
[ 2023-06-29 10:50:01.567 - 19001115 - Seite 1 ]
Preis 8 h
prdartion,
erpcbition mid z>rttck>«r«i:
VIII., Sttoj jigaf fe *1.
Ktadt«»p«dition I.. Wollzeileli.
Leitungrbureaii M«i».
Nrifrankirtc Brieie werden nickt an­
genommen: Mannscrivle werden
nicht zurückgestellt, llnverscklosiene
ilieclamationen sind »ortosrei.
Inserat«
werden in: »l n k ü n d i g« n g *•
Bureau VIII., Etrozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslandes angenommen.
Abonn«m«„t» werden ange­
nommen ander in den Expeoitioneu
bei I. Lern»!, I., StephanSpiad 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittag», mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
Kesue»peisr:
Für stiftn mit Zustellung in» Hau»
qanrjäbrig ...... *8 K
halbjährig 1» K
vierteljährig 1 K
monatlich .... t K 3» h
Einzelne Nummern S l», per Post
lOb
Hei Abholung in unserer Adminiftra-
tioa ganzjährig S4 K monatlich t K
Für: Oesterreich Ungar»-
ganzjährig« K
bawjübrig 18*
vierteljährig 8 K
moupllich.... t K *3» b
Für Uentfchland:
vierteljährig.... 9K50 b
oder 8 Mark.
LLnderde» zVeUp-strereineo
vierteil. 1S L oder 10 Mark.
Telephon 1828.
?1I. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 15. Wovember 1900. Wr. 261.
Reinliche Scheidung?
Die montägige Wählerversammlung der Libe­
ralen im ersten Wiener Gemeindebezirke kann viel
bedeutungsvollere Folgen haben, als man von
einer derartigen Versammlung von vornherein er­
warten mochte. Wenn die vier liberalen Candi-
daten in der Inneren Stadt gewählt werden,
dann wird nur einer von ihnen der deutschen
Fortschrittspartei beitreten, sich der deutschen Ge-
, meinbürgschaft zugesellen, nämlich Dr. Josef Kopp.
* Die drei anderen, Dr. Ofner, Wrabetz und Noske
finden, daß sie neben den Christlich-Socialen nicht
in der Gemeinbürgschaft sitzen können, daß sie
lieber ihrem alten Parteiverband untreu werden,
als in den Anschein zu kommen, als wollten sie
das Antisemiteln dulden.
Wir fühlen gar keine Anregung zu unter­
suchen, woher da der Wind weht, ob Dr. Ofner
als Jude, ob Noske und Wrabetz aus Rücksicht
auf die jüdischen Wähler des ersten Bezirkes sich
in jene Position gebracht haben, das ist für die
Sache eigentlich gleichgiltig, die Thatsache ist das
bedeutungsvolle.-
Diese Thatsache, daß die deutsche Fortschritts­
partei von dem judenliberalen Wiener Anhängsel
befreit wurde, ist wohl keine beklagenswerthe,
weder für die Partei noch für die.deutsche Sache.
Wegen der Partei zerbrechen wir.uns freilich nicht
besonders die Köpfe, das ist ja Sache der liberalen
Parteimänner, aber dennoch scheint es uns, als
ob die Fortschrittspartei erst mit dieser Befreiung
die.' Aussicht gewonnen hätte, erfolgreich,
gegen den Radicalismus in den Sudeten-
ländern aufzutreten,. ja daß sie überhaupt
in wirthschaftlichen Fragen in kürzester Zeit auf
eine andere Basis gelangen mußte. Die Ange-
hörigkeit des Consumverein-Doctors Wrabetz und
des General-Versicherungsagenten Noske konnte
freilich nicht förderlich für die wirthschafts-
reformerische Entwicklung einer Partei werden;
im Jntereffe der Deutschen wäre es nur zu
wünschen, wenn einige Dutzend Abgeordnete ihrer
Rationalität mehr sich der Wirthschaftsreform-
JeurüeLon.
Der Bundschuh.
Oper in einem Aufzuge von Josef Reiter.
Erstausführung in der k. k Hosoper am 13. November 1900.
Eine sowohl für die Allgemeinheit als auch für
Einzelne zum Verständniß nothwendige, dieser Erst-
aussührung vorangeschickte Notiz belehrte uns, daß mit
.Bundschuh" ein Verschwörung-ruf, eine Art
Kampfdevise der Bauern in der Zeit der durch die
Reformation Luther's hervorgerufenen Bauernkriege
bezeichnet wird. Das Jahr 1525 war es, in welchem
diese in Deutschland allenthalben am Heftigsten ent­
brannten und dieses Jahr, wie zugleich ein Baucrn-
dorf in Sachsen aus dem Herrengute der Frau Ehren-
pard auf Oberberg, ist es auch, in welche uns der
Dichter der einactigen Oper, Max M o r o l d (k. k.
Hofsecretär v. Millenkovich) mit einer frei erfundenen
Episode versetzte. Man weiß, daß die aufgehetzten
Bauern die Lehre von den .evangelischen Freiheiten"
falsch verstanden und für ihre materiellen Zwecke aus­
nützen wollten. Sie verlangten nicht nur Freigebung
der Bibel, was ihnen Luther gelehrt, sondern sie verlangten
von ihren Herren Befreiung von allen Abgaben, von Zehent
und Zoll, Freigebung des Wassers und Waldes, der Jagd
und Fischerei. So sehen wir gleich beim Aufziehen des
Vorhanges die ganze Bauerngemeinde in ihrem
charakteristischen Treiben, erfüllt von Mord- und
Brandlust, vor uns und nachdem sie an einem daher-
gejagten Schneider ihren Uebermuth gestillt haben,
bringt Kraft Schilling die Gutsherrin Frau Ehrengrad
selbst gefesselt in das Kriegslager der Bauern. Der
Führer derselben ist Hans Fuchs, ein Mann voll
Kraft und Muth, gestützt durch die Autorität, mit der
BBT
richtung nähern würden.. Ebenso können die
Deutschen auch national nur gewinnen durch die
Absonderung jener Elemente, die vor das Deutsch-
thum ganz andere Jntereffen stellen und wieder­
holt versuchten von diesem Standpunkte aus die
Gemeinbürgschaft zu lockern. Eine reinliche
Scheidung scheint da vollzogen worden zu sein,
eine Scheidung, die vielleicht schon lange noth­
wendig war und hoffentlich nicht zu spät erfolgt
ist, um in nationalen Fragen ein ehrliches Anein-
anderschließen aller gemäßigten deutschen Parteien
zu erhalten, der Gemeinbürgschaft festere Gestalt
zu geben.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungar«.
Wien, 14. November.
Ei« Landtags-Jnterim. Aus Prag wird
uns geschrieben: Die letzte Absicht der czechiichen Par­
teien bei ihrem Radau, gegen das Abgeordnetenhaus
geht notorisch dahin, den Reichsrath als das Central-
Parlament des festgeeinigten Oesterreich möglichst her-
abzubringen, und dafür den Präger Landtag
thunlichst weitgehend thätig zu machen. Die Umwand­
lung deS KaiferthumS Oesterreich in »das Königreich
Böhmen mit den Nebenländern" (übrigen Kronländern)
wird angestrebt. Eine kluge Regierung mit festem, ziel­
bewußtem Wollen würde demgegenüber daS czechische
Treiben am einfachsten kaltstellen, wenn sie erklärte:
»Kein böhmischer Landtag mehr, s o
lange nicht von czechischer Seite dem ReichSrathe
fein verfassungsmäßiges Recht unbehelligt zugestanden
wird." Natürlich müßte diese Erklärung dann auch
consequent befolgt werden. Wenn das Reich
jahrelang ohne parlamentarische Budget- und
Recruten-Bewilligung gelassen und mit Verord­
nungen und dem Nothparagraphen verfaflungSwidrig
verwaltet wurde, warum soll nicht der czechische
Nationalstaats-Ueberwuth im Vergeltungswcge durch
ähnliche Behandlung des böhmischen Landtages ge­
bändigt werden, zumal die Deutschen Böhmen- als
stärkste Steuerträger des Lander mit dieser Cur
zweifellos einverstanden sind? Das Ministerium
Koerber nahm diesen Herbst auch einen Anlauf, statt
der alten, jedoch gegentheilig wirkenden ConcessionS-
Politik gegenüber dem czechischen FöderaliSmuS diese
einzig wirksame Methode zu ergreifen; sie verweigerte
die Einberufung deS böhmischen Landtages und
czechische Stimmen haben erst jüngst die Wirksamkeit
dieses Receptes beklagt. Nachträglich hat sich aber die
Regierung durch unrichtige Einflüsse wieder breitschlagen
und dahin bereden lassen, daß sie nun in der zweiten
December-Hälste wenigstens »für acht Tage" den
böhmischen Landtag den Czechen und ihren be­
kannten Bundesgenossen wiederum aussperren will.
Sie hat damit einfach ihre früher errungene
Avance preisgegeben und es verschuldet, daß
Herr v. Koerber dort, wo eine muthige Mannesthat
wirklich mit staatSmänniicher Festigkeit auszuführen ist,
nicht mehr ernstgenommen wird. Die F o l g e n der
Präger Landtagsöffnung mitten im wildesten Wahl­
getöse mag sich daS Ministerium Koerber selbst zu­
schreiben. Wir fürchten, daß der sonst kluge Cabinets-
Chef gerade damit den verderblichsten Mißgriff gethan
hat. Wie die Deutschen sich dazu stellen werden, ist
noch nicht bestimmt worden. Dia Czechen kündigen
bereits mit hoher Befriedigung an. daß außer dem
Budgetprovisorium und der Branntweinsteuer auch
andere brennende Angelegenheiten aus die Tagesordnung
dieses LandtagS-Jnterim gebracht werden sollen, und
daß für sie alle Wirthschaftsinteressen vor den National-
staats-Forderungen zurücktreten müsi-n. Vor Allem
wird die LandtagStribüne von den radicalen Stürmern
unter dem Schutze der Immunität zu den ärgsten
agitatorischen Excessen bcnützt werden. Wünscht dar
Ministerium Koerber diese und ähnliche Effecte? Wir
bezweifeln es.
Die Ehedeclaratiou des Thronfolgers.
Die viel umkämpfte Gesetzesvorlage betreffend die
Jnarticulirung der Eheerklärung des Erzherzogs
Franz Ferdinand ist heute am 14. d. im
ungarischen Abgeordnetenhause in dritter
Lesung v o t i r t worden.
LaudtagS-Ergänzungswahl in Steiermark.
Gestern fand in Graz eine Landtagswahl statt, die
auf die versumpften politischen Zustände in Graz,
namentlich aber auf die Erschlaffung im Lager der
Deutschen VolkSpartei ein charakteristisches Schlaglicht
wirft. Im Ganzen wurden bei einer Anzahl von 8353
Wahlberechtigten des Wahlbezk. »Landeshauptstadt Graz,
Vorstädte" 694 Stimmen abgegeben. Ge­
wählt wurde der Grazer Bürgermeister Dr. Franz
er seine Bauern beherrscht, aber auch von einem
höheren Fluge der Gedanken als seine Genossen. Ihm
tritt Ehrengard gegenüber, erfüllt von der Macht ihres
ererbten Herrenrechtes und von einem tiefen Hasse
gegen das »christliche" Treiben dieser wilden Horde.
In der Gegenüberstellung dieser beiden Charakter­
figuren: HanS und Ehrengard liegt der Höhepunkt der
ganzen vor unfern Augen' sich kurz abspielenden
Handlung.
Es ist vo« Dichter nicht näher berührt, eS ist
vielleicht absichtlich offen gelaffen, ob sich diese beiden
Personen schon früher gekannt und ob stille Neigung
ihre Herzen erfaßt hat; diese Frage ist auch neben­
sächlich. Wichtig ist der harte Gegensatz der
Meinungen und deS Glaubens und das Mitleid, das
Eine für die Andere in diesem Kampfe empfindet.
Während die wilden Bauern die Gefangene am
liebsten augenblicklich gehängt und gespießt sehen
möchten, läßt HanS ihnen die Fesseln lösen und spricht
mit ihr zuerst offen vor Allen und dann allein mit
ihr. indem er ihr die vorerwähnten Fragen vorlegt,
und sie zur Gewährung der bäuerlichen Freiheiten
bewegen will. Auf alle Fragen hat Ehrengard ein
stolzes, unerbittliches .Nein", von dem sie auch nicht
zurückweicht, als HanS sie mit inniger Empfindung
bittet, zu ihm, in seinen evangelischen Bund einzu­
treten. Da, alS er die tolle Maffe nicht mehr zurück­
halten kann, die stürmisch das Gericht verlangt, als
selbst seine Mutter U l r i k e in ihrem Fanatismus
aus ihn einstürmt, nicht zum Berräther zu werden,
rettet er sie vor der Mordlust der Genossen, indem er
ihr den Gnadenstoß gibt, mit dem Dolche ins
pochende Herz, und sie in seinen Armen zusammen­
bricht. Ein darauf erfolgender AuSfall der Bauern,
der für dieselben unglücklich endet, beschließt in rascher
Die heutige Nummer ist 18 Teiteu star!
Weise die Oper; nach alter VolkSsagc verlöschen mi*
dem sterbend im Kampfe fallenden Hans die Herdfeuer.
Wir müssen constatiren, dass die geistvolle, span­
nende .und in der Charakterisirung in so glücklicher
Weise objectiv gehaltene Dichtung von Max Morold
durch ihre Vorführung aus offener Scene so recht ihre
dramatische Kraft und Lebendigkeit erhalten hat, und
wir haben uns herzlich gefreut, daß bei den oftmaligen
Hervorrufen am Schluffe der sehr beifällig aufgenom­
menen Oper auch der durch frühere Schöpfungen schon
hervorragend bekannte Dichter mit erschienen ist. ES
lässt sich nicht leugnen, daß der interessante, eigen­
artige dramatische Borwurf durch die musikalisch« Com-
position Josef R e i t e r'S in jeder Beziehung getragen
und gehoben wurde. Auch Reiter, der Sohn einer ober-
österreichischen Lehrerfamilie, der in seinem Vaterhause
eine gediegene musikalische Bildung erhalten hat, ist
durch feine Tonschöpfungen, besonder- durch seine Chöre
für den Männergesangverein, von denen mehrere mächtig
einschlugen, in vortheilhastester Weise bekannt. Er ist
ein nur deutscher Musiker; können wir es ihm ver­
argen, daß er die Tonfprache Wagner's spricht, und
dass daher stellenweise Reminiscenzen an unser Ohr^
klingen, die unS im Geiste in die »Meistersinger"
(David), »Fliegender Holländer" (»Spinnlied" beim
heiteren Chöre der Weiber, als sie dem Schneider ihre
zerrissenen Kleider bringen) in „Parsisal". .Walküre"
und dergleichen versetzen? Reiter hat eben den genialen
musikalischen Reformator voll und ganz in sich auf­
genommen und hat dies besonders durch die Kraft und
Freiheit, mit der er das Orchester beherrscht, bewiesen.'
Eine geradezu spannende, mit den üppigsten Klang-
färben ausgestattete Charakteristik deS reich, mit allen
herrschenden Instrumenten besetzten Orchesters durchzieht
das ganze Werk.
. ~m


[ 2023-06-29 10:50:01.567 - 19001115 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
Reichspost
15. November 1900
261
G r a f mit 660 Stimmen (an Stelle des verstor­
benen Bürgermeister-Stellvertreters Herrn Alexander
Koller). Außerdem erhielt Herr Joses F e i ch t i n g e r
32 Stimmen. Zwei Stimmen waren zersplittert.—
ES ging also kaum ein Zwölftel der Wähler
zur Wahl. Deutlicher kann sich der Mißmuth in dem
Gros der Grazer Wählerschaft gegen die führende
Derschatta-Clique nicht ausdrücken.
Eine polnische Mahnung an die Jnng-
czechen. Die polnische Monatsschrift „PrzegladPolSkt"
bringt mit ihrer neuesten Nummer auS der Feder deS
Grafen Stanislrus T a r n o w s k i einen Aussatz,
der den jungczechischen Obstructionisten sehr eindringlich
ins Gewissen redet. „Im Grunde genommen, sagt der
Autor, hat die Obstruction den Czechen keine greifbaren
Vortheile gebracht, sondern großen Verlust. Ihre Folge
war die Zerreißung der Bande mit den Clubs der
Rechten, die Zertrümmerung der letzteren und die Ver­
hinderung jeder ökonomische» Action, die bei den gegen­
wärtigen Verhältnissen Oesterreichs so nothwendig ist.
Man kann den Czechen in sachlicher Hinsicht die größte
Billigkeit und Berechtigung zuerkennen. waS aber die
Art und Weise betrifft, in welcher sie die Verwirk­
lichung ihrer Wünsche erzielen wollen, so kann man
ihnen auch nicht die gering st eHofsnung
ii» Aussicht stellen. Wird die Obstruction weiter ge­
führt, so muß ihre Folge schließlich eine gewisse Ein­
stellung der Verfassung sein. Wohl hat ein czechischer
Abgeordneter. Dr. Forscht, die Suspendirung der Ver­
fassung und somit den Absolutismus als das einzige
«Ziel anerkannt, daS die Czechen anstreben muffen, wir
!glauben aber, daß dieses Ziel gerade jetzt der Leitstern
keines einzigen slavischen Volkes in Oesterreich sein darf.
jDer Absolutismus in Oesterreich bedeutet einfach die
^Regierung der Wiener Coterie. Wenn sie auch während
der Existenz des Parlaments regierte, so war daS Par­
lament jedenfalls für sie ein Hemmschuh. Die Parla-
mentsmaschine war nicht erster Güte, sie hatte zweifel­
los viele Mängel, constructive und andere, jedenfalls
bedingte sie aber eine Mäßigung (der Coterie). Wenn
heute diese Maschine zu sungiren aufhört, wird diese
Mäßigung verschwinden ... Eine Berufung darauf,
Paß auch die Deutschen Obstruction getrieben haben,
lift nicht am Platze. 8i duo faciunt idem, non est
lidem. Diese Reflexionen, die aus wahrhafter Sympathie
und aufrichtigem brüderlichen Gefühl hervorquellen,
empfehlen wir dem Urtheil der Czechen in dem jetzigen
Wahlkampfe.*
Teutsches Reich.
Der deutsche Reichstag ist heute mit der
Thronrede eröffnet worden, die merkwürdig kurz und
ruhig lautet; offenbar B ü l o w's Werk. Der
.Reichstag wird, wie die Presse andeutet» nicht
j so leicht der Regierung Pardon geben, da sie ihn vor
«Anfang der chinesischen Expedition gar nicht zu Rathe
gezogen hat, namentlich nachdem man jetzt die Riesen­
summe kennt, welche dieser erste Ansang einer W e l t-
«politik dem Volke kostet. Die „Germania" spottet
sogar über die ,W e l t p o l i t i k auf Pump",
.die man inauguriren zu wollen scheine. Auch mit
der Expedition als solcher und den militärischen
Vorgängen in China ist man in weiten Volkskreisen
unzufrieden. Gras Bülow wird es nicht allzuleicht
haben, diese Mißstimmungen zu heben, wenn es auch
zweifellos in der China-Frage kein Zurück mehr gibt
und deshalb bewilligt werden muß, was ohnehin schon
ausgegeben ist.
Dem Abgeordneten Dr. Lieber ist vom hei­
ligen Vater der Pius-Orden mit dem Stern verliehen
worden. Dr. Lieber ist bereits wieder nach der Heimat
abgereist.
Frankreich.
Die Kammer nahm die Generaldebatte über
das Budget vor. Finanzministcr C a i l l a u x
Wir finden Stellen, wie beispielsweise der Rachegesang
Ulrike'S, mit dem anbrechenden Gewitter, die mit ihrer
orchestralen Gewalt von der bedeutenden musikalischen
Begabung deS junge» Tondichters Zeugniß geben.
, Mild-.und versöhnend erklingt dagegen, von herrlichen
Harfengängen begleitet, daS auch formvollendet vocali-
i sirte Zwiegespräch zwischen Hans und Ehrengard; die
schon im düster gehaltenen Vorspiele angedeuteten
. Chöre.,der Bauern setzen mit Kraft und Hoheit ein,
' ein großer dramatischer Zug durchglüht Wort und
Ton. Dadurch, daß auch die kleineren Partien fast
vollzählig durch erste und hervorragende Kräfte unserer
Hosoper besetzt waren, wie durch die Herren Grengg,
Frauscher, Schittenhelni, Felix,
Bnear, Stehmann, Pacal und B r e u e r,
i war dem neuen Werke, daS auch an trefflicher Aus­
stattung nichts zu wünschen übrig ließ und von
! Director Gustav Mahler mit voller Hin­
gebung geleitet wurde, die möglichst voll­
endete Aufführung gegeben. Herr S ch m e d e S fang
und gab den Hans Fuchs mit dem vollen Charakter
feiner Rolle, Frl. v. Mildenburg war stolz
und zartfühlend zugleich in Gesang und Darstellung
und Fr. S e d l m a i r wurde als Mutter Ulrike
den außerordentlichen Schwierigkeiten ihrer GeiangS-
partic in möglichster Weise gerecht. Ob die kurze, wie
eine dramatische Scene aus uns wirkende Oper bei
unS ein Heimrecht gefunden hat? Die Zukunft wird
er lehren; wir würden dies dem hochbegabten Com-
ponisten, der gewiß nicht zum letztenmal zu uns ge­
sprochen hat, von ganzem Herzen wünschen! Q. v. B.
betont, daß das Budget in gar keinem Verhältnisse zu
dem VolkSreichthume stehe, Frankreich sei jetzt in
dieser Beziehung übler daran alS unter den früheren
Regierungen und als viele andere Staaten. Der
Minister betont, daß die Einheitlichkeit im Budget
durchgeführt, und zum erstem Male in das Budget
ein Credit aufgenommen fei, um die Amortisation der
Staatsschuld zu beginnen. Der Finanzminister fordert
schließlich die Kammer auf, in Angelegenheit der Ver­
mehrung der Ausgaben strenge Disciplin zu üben.—
Die Generaldebatte wird geschlossen.
Belgien.
Der Senat verhandelte die Interpellation über
die Umstände, unter denen kürzlich d:r Plan einer
belgiichen Expedition nach China auf­
tauchte. Der Minister des Aeußern, Favereau erklärte,
er habe den Urhebern des Planes seine Unterstützung
geliehen und die belgischen Gesandten im AuSlande so­
wie die Mächte, welche BelgienS Neutralität
garantiren, von dem Plane benachrichtigt. Die Garantie­
mächte hätten nicht im ungünstigen Sinne geantworiet;
England hätte jedoch geglaubt, seine Ansicht nicht auS-
sprechen zu können, während Deutschland es unS an­
heimgab, zu erwägen, ob eS nicht angezeigt wäre, den
Plan zu verschieben. In Folge der aus China einge­
laufenen Nachrichten sind wir zu den Entschluß- ge­
kommen, daß zu einer Expedition kein Grund mehr
vorliege.— Die Verhandlung wird morgen fortgesetzt.
Die Mahlürwegung.
Aus dem Wiener S. Bezirk.
Die Sonntag in Carl Zimmermann'S Gast­
haus, 9. Bezirk, Althanplotz 6 stattgehabte Wahlbe­
sprechung der christlichsocialen Arbeiter-Organisation
des 9. Bezirkes nahm einen guten Verlauf. Mit be­
sonderer Aufmerksamkeit wurde der Ausführung deS
ObmanneS Schaurhofer von Seite der zahlreich
erschienenen Wähler gefolgt. Den Candidaturen der
Herren Dr. WeiSkirchner und A x m a n n
wurde die kräftigste Unterstützung zugesagt. Die niedere
Kampsesweise der vereinigten Judenschutztruppe fand
ihre gehörige Beleuchtung. Die Einigkeit der Gewerbe­
treibenden und Arbeiter kam erhebend zum Ausdruck.
**
*
Wahlschwindel
treibt in ihrer gestrigen Nummer die „Arbeiter-Ztq.".
Unter der Rubrik „Die Wahlen" schreibt sie nämlich:
„Niederösterreich. Ein FiaSco der Anti­
semiten in Meidling. Gestern fand inMeidling
eine vom christlichen Fortbildungsverein einberusene Ver­
sammlung statt. Es erschienen wohlgezählte vierzehn Anti­
semiten, darunter Gemeinderath Hanslik, nebstdem hatten
sich etwa fünfzig Genossen eingesunden."
ES sei hier nur bemerkt, daß diese Versammlung
nicht das war und auch nicht als daS g e p l a n t
war, als was sie die „Arbeiter-Zeitung" darstellt. Die
Versammlung war lediglich «ine Vereins- Ver­
sammlung des christlichen Fachvereines
der Tischlergehilfen und fand lediglich ein
Referat über „Fachliches und Organisation" statt, in
welchem mit keinem Worte der Wahlbewegung Er­
wähnung geschah.^ Dies wäre der er st «Schwindel.
Geradezu verblüffend ist die.Erzählung der Arbeiter­
jüdin. Weil eS den Genossen nicht gelungen ist, die
Versammlung unmöglich zu machen, darum muß
dieselbe nachher als ein FiaSco bezeichnet werden.
Wenn der Bericht behaupte«, daß an der Versamm­
lung bloß 14 Antisemiten theilnahmen, so ist daS
dieselbe Unwahrheit, wie die Behauptung,
eS wären „etwa 50 Genoffcn" dabei gewesen. Weiter
heißt es in dem Berichte:
„Ein Herr S p a l o w s k y referirte in gänzlich un-
zusammenhängender Weise über Organisation, kam aber
über die bekannten antisemitischen Tiraden nicht hinaus."
Welche Lüge in diesem Satze wieder steckt, möge
daraus ersehen werden, daß fünf Genossen sich ab­
mühten die „gänzlich unzusammenhängenden Aus­
führungen" und „antisemitischen Tiraden" des Re»
ferenten zu widerlegen. Dieselben merkten wohl die
Vergeblichkeit ihrer Bemühungen, und besonders einer
derselben, Genosse E m m e r l i n g sprach schließlich
über alles Mögliche, nur nicht über das was der
Reserent besprach. Der Schmock der Arbeiter-Jüdin
hilft sich auch da wieder mit einer Lüge, indem er
schreibt „Genosse Emmerling, oft von Beisall unter­
brochen, benutzte die Gelegenheit, um den Antisemiten
ihr ganzes Sündenregister vorzuhalten". Nur
schade, daß eS kein „Sündenregister", sondern
nach allgemeinem Urtheile ein „Sch im p s r e g i st e r"
war, an dem der Genosse herumwerkelte. Als trotz
vieler Ermahnungen des Vorsitzenden der Genosse
nicht zur Sache sprach, und demselben das Wort ent­
zogen wurde, versuchten einige Hitzköpse zu randalircn.
Trotz des Lärmens sprach Herr Spalowsky das
Schlußwort, und wußte sich durch seine trefflichen
Wort bald Ruhe zu verschaffen. Das ging natürlich
den socialdemokratischen Macher wider den Strich, und
als der Redner den socialdemokratischen Führern
Volktbetrug und Volkverrath vorwarf, und
dies durch Thatsachen erhärtete
da kannte ihre Wuth keine Grenzen; die Genoffen
wurden so lange haranguirt, bis sich alle wie toll ge-
berdeten, und der Vorsitzende, um Thätlichkeiten zu
verhüten, die Versammlung in vorgerückter Stunde
schloß. In dem Wahlschwindelbericht heißt eS aber
„Mit dem Lied der Arbeit schloß die antisemitische
Arbeiterversammlung.' Daß die antisemitischen Arbeiter
die Socialdemokraten mit stürmischen „Hoch-Lueger"-
Rufen bald verstummen machten, wird ebenso nicht be­
richtet, als daß zwei „Genossen" dem Kellner
dieZeche schuldig blieben, wahrscheinlich
aus purer Brüderlichkeit.
Wahrlich, man such: Niemanden hinter dem Ofen,
wenn man selbst dort nicht gesessen hat. Die „Arbeiter-
jüdin". die immer über Wahljchwindel schreit, sie ver­
steht wie sonst Niemand daS Fälschen von und mit
VersammlungSberichten. Da wundert man sich dann,
woher der Genosse Grosse, der ja seit Kurzem
Gelegenheit hat, einen ganzen Monat lang über seine
Fähigkeit im Wahl—machen nachzudenken, seine Vor-
bilder hat.
**
*
Oberösterreich. Die Liberalen von S t e y r
haben dem Candidatea der Deutschen Volkspartei im
Steyrer Städtebczirke, dem bisherigen Abgeordneten
Erb, den Bürgermeister von Steyr Johann Red!
entgegengestellt Die Katholischconservativen und Christ,
lich-socialen, die bei der letzten Wahl für Erb
stimmten, werden ihm diesmal ihre Stimm: ver­
weigern, ein Ausfall, den Herrn Erb stark zu fühlen
bekommen wird.
— Liberale Blätter melden, der Nieder Land-
gemeindenbezirk habe in seiner Mehrheit die bündleri-
schen Wahlmänncr gewählt und da vom Braunaucr
Bezirke, wo demnächst die Wahlmännerwahlen be­
ginnen, dasselbe zu erwarten stehe, so erscheine die
Wahl der unabhängigen Bauernpariei-Candidaten
Grahammer schon gesichert. So schnell schießen
die Preußen? Warum nicht gar!
.**
*
Steiermark. Aus Wetz wird uns unterm
12. d. geschrieben: Heute sprach S ch o i S w o h l
hier in einer sechs Stunden währenden Versammlung,
die trotz des schlechten Wetter» und beS Wochentages
gut besucht war. Die Socialdemokraten boten Alles
auf um Schoirwohl eine Niederlage zu bereiten, jedoch
umsonst, die Versammlung sprach sich für die Candi-
datur S ch o i s w o h l'S aus. MooSdorser
war geladen aber nicht erschienen. E d t r hatte in
seiner Versammlung hier nur sechs Personen.
**
*
Körnten. Wir werden von Seite der K a t h o-
lisch-politischen VolkSvereineS für
Körnten ersucht, festzustellen, daß der Katholisch-
politische V o l k S v e r e i n, der im christlich-
socialen Geiste thätig ist und dem auch die
nichtpolitischen christlichen Arbeitervereine angegliedert
sind, die Wahlagitation für Körnten führt und daß
Dr. Pupovac nicht aus daS conservative,
sondern aus da» ch r i st l i ch- s o c i a l e Pro­
gramm candidirt. Auch der zweite Wahlwcrber, der
in Oberkärnten aufgestellt ist, bewirbt sich aus Grund
des christlich-socialen Programme».— Wir
fügen dieser Miitheilung an, daß unsere Nachricht,
Dr. Pupovac candidire auf baS conservative
Programm, einer telegraphischen Nach­
richt entnommen war, die wir von sonst sehr
contpetente: Seite auS Klagenfurt
erhielte».
**
*:
Krain. AuS Laibach wird unS geschrieben
Dr. Ferjancic hielt Samstag, den 10. d. M. in
Stein eine Wählerversammlung ab, welche mit
einem vollständigen Fiasco desselben
endete. Er bezeichnete die Jungczechen als die einzige
Hoffnung der Slovenen und erklärte sich entschieden
gegen ein Zusammengehen mit den katholischen Deutschen.
Redner candidirte auf da» Programm der slovenisch-
liberalen Partei. Dr. Ferjancic stieß jedoch auf heftigen
und entschiedenen Widerspruch von Seite der Wähler,
so dass der Einberufer die Versammlung vorzeitig
schloß, ohne die Candidatur Ferjancic' zur Abstimmung
gebracht zu haben. ES ist bezeichnend, dass „SlovenSki
Narod" diese Versammlung als „Sieg" der Doctor
Ferjancic darstellt.
**
Tirol. Dr. v. Guggenberg veröffentlicht
zur Widerlegung einer von einigen Altconservativen
jetzt mehrfach rolportirten Verleumdung folgende Er-
klärung: Gegenüber der von Zeugen bestätigten Be­
hauptung deS Herrn Ritter v. Graf, daß „der hoch-
würdigste Fürstbischof von Brixen mit dem Compromiß
Zallinger-Schöpser nicht einverstanden, sondern von
der Schöpser-Partei hintcrgangen und miß­
braucht worden sei," erkläre ich hiemit Fol­
gendes: Herr v. Zallinger (Anhänger der Richtung
Dipauli) und ich sind sogleich, nachdem das Wahl­
übereinkommen unsererseits unterzeichnet war, zu Seiner
Excellenz dem hochwst. Herrn Fürstbischof Dr. Simon
Aichner gegangen und haben demselben von dem Vor­
gang Mittheilung gemacht.— Herr v. Zallinger hat
Sr. Excellenz dar Wahlübereinkommen Wort für
Wort vorgelesen und hat auch ausdrücklich mitgetheilt,
daß Baron Dipauli von der Verhandlung nichts wiffe.
Der hochwst. Herr Fürstbischof hat diese Mittheilungen
ausdrücklich zur Kenntniß genommen, über unseren
FriedenSantrag feine große Befriedigung geäußert und
Herrn v. Zallinger ermächtigt, öffentlich mitzutheilen,


[ 2023-06-29 10:50:01.567 - 19001115 - Seite 3 ]
261
Wien, Donnerstag
Reich-post 15. November 1900" 3
daß er dieses Einkommen billig« und mit Freuden
begrüße. Ich weise darum die Unterstellung des Herrn
Dr. Ritter v. Gras, der hochwst. Herr Fürstbljchos .sei
von der Schöpfer-Partei hintergangen und mißbraucht
worden", aus das Entschiedenste zurück.
Zugleich mache ich ausmerksam, baß ja nicht wir da»
Compromiß gesucht haben, sondern von un s e r e n
Gegnern wiederholt »mein solches
angegangen worden sind, und daß wir
u m d e S F r i e d e n S willen dem Compromiß
zugestimmt haben, trotzdem dasselbe mit Rücksicht auf
die letzten ReichSrathSwahlen und auf die thatsächliche
Stimmung der Bevölkerung ein gewiß nicht zu unter­
schätzender Opfer bedeutete. Er hatten darum wir
unsererseits gar keinen Grund, für das Zustandekommen
des CompromisseS —sogar unehrenhafte
Mittel anzuwenden, die wir überhaupt, mögen sie
Andere benützen, von unS mit Entschiedenheit ab-
lehnen.
— AuS W äl schtirol wird un» geschrieben:>Den
katholischen Candidaten Don Emanuel B a z z a n e l l a
und Dr. C o n c i haben diS jetzt weder die Liberalen
noch die Socialdemokraten Gcgenbewerber entgegen­
gestellt, noch denken sie daran. Für die Landgemeinden
von Roveredo, Riva und Tione tritt als liberaler
Bewerber Dr. Anton S t e f e» e l l i auf. Die Wahl
der Wahlmänner für die V. Curie haben begonnen.
Im Nonthale und in Balsugana sind die Katholiken
siegreich geblieben. Auch in CleS ließen sich die
Liberalen nicht blicken, die Katholiken hatten
179 Stimmen, die Socialdemokraten nur 3 Stimmen.
In Cognola brachten es die Letzteren auf 43, die
Katholiken auf 82 Stimmen. Die Liberalen zeigten sich
auch hier nicht mit felbstständigen Wahlmännern.
— Es wird uns auS dem Unterinnthal
geschrieben: Der Wahlkamps ist in vollem Gange.
Hie Christlich-Sociale! Hie Katholisch-Conservative!
Hie Socialdemokratie, Judenliberalismu» und Deutsch-
Nationale I Daß sich letztere drei am Wahltage
brüderlich die Hand zum Bunde reichen, dürste Nie­
mand bezweifeln. Dieses Bündniß kann ihnen den
Sieg bringen, wenn nicht noch in letzter Stunde auch
zwischen den Christlich-Socialen und den Conservativen
eine Verständigung zu Stande kommt. Wer frei ist
von Parteileidenschaft muß diesen Bruderzwist aufs
Schärfste verurtheilen. Man kann gewiß keiner von
beiden Parteien es verargen, wenn sie sich um Man­
date bewirbt. Allein dieser Kampf soll nicht derart
ausarten, daß er die verbündeten Gegner zum Sieg
führt. Die gefährliche Lage D i p a u l i'S, die die
conservative Partei bis zur letzten Stunde kaum
glauben wollte, —träumten doch die „N. Tir. Stimmen"
jüngst noch von einem glänzenden Siege des ehe­
maligen Ministers und dieser schöne Traum fand auch
außerhalb Tirols, z. B. in der »Salzb. Chronik",
beifällig Aufnahme,— hat voran ihr Organ, die »N.-
Tir. Stimmen", außer Rand und Band gebracht,
WaS die »N. T. St." an KampseSweije leisten, muß
Einen mit Ekel erfüllen. Unwillkürlich erinnert man
sich an die KampseSart gewisser Blätter, deren Devise
ist: Lüge, Verdrehung, Verleumdung I Am meisten
möchten wir den hochwürdigsten Episkopat bedauern,
dessen Autorität von diesem Blatte zu einem Spiel­
ball herabgewürdigt wird. Bald pocht er aus die
Autorität der Bischöfe in politicis und stempelt jene
zu Ketzern, die daran nicht glauben wollen, im nächsten
Momente, wenn sie dem Blatte etwas unangenehm zu
werden scheint, wird sie sammt und sonders ver­
worfen. Consequent sein ist wirklich nicht die starke
Seite der »N. Tir. Stimmen"! Wie ganz anders
gehen die Christlich-Socialen vor. Wo Gefahr im
Zuge ist, wie zum Beispiel um das Mandat
T o l l i n g e r, stellen sie die P a r t e i i n t e r-
efsen in den Hintergrund und sehen von
der Aufstellung eines besonderen Candidaten ab, um
der conservativen Partei da» Mandat zu erhalten. Das ist
nobel und erwirbt ihnen stets neue Freunde. Wäre eS
nicht ein Act der Klugheit gewesen das Mandat der
V. Curie dafür den Christlich-Socialen zu überlassen?
Damit wäre der Zankapfel beseitigt. »Doch eS wär'
so schön gewesen, eS hat nicht sollen sein." Obwohl
sich bereits eine große Anzahl katholischer Arbeiter­
vereine für den ausgezeichneten GeneralpräseS der
katholischen Arbeitervereine TirolS Erich Wechner
ausgesprochen hat, dessen Besähigung selbst unsere
Gegner anerkennen, stellen doch die Conservativen
Foerg von Innsbruck als Gegencandidaten auf. Nicht
uninteresianl ist eS, die Begründung dieser Ausstellung
eines Gegencandidaten zu hören. Die Vertrauens­
männerversammlung der conservativen Partei in Inns­
bruck, welche Donnerstag den 8. November im Gast­
hof »Zum Stern" stattfand, zu der sich nur einig?
Chrisilichsociale «ingesunden hatten, stellt Foerg als Gegen-
candidaten auf, weil die Stimmen der katholischen
Arbeitervereine für die Wahl zu wenig ausschlag­
gebend seien. Dar GroS der Wähler auS der V. Curie
stehe hinter der conservativen Partei, und diese stimme
für Foerg. Fehlgeschossen l Unser katholisches Volk
steht großentheilS hinter feinen Priestern. Wie die
Priester, so daS Volk! Dar wissen auch die Rothen,
Liberalen rc., dariinr richten sich zur Zeit der Wahlen
auch die Angriffe der Gegner vielfach in gehässigster
Weise auf die Priester. „Jeder Priester ist ein eifriger
Agitator", schrieb -' vor einiger Zeit ein gegnerisches
Blatt. Nun ist eS aber nur mehr ein offener Ge­
heimniß, daß der C l e r u S Tirol», namentlich
der jüngere—- ein katholische» Tirolerblatt liebt
«S, denselben mit niederem Cleru» zu betiteln— i m
christlich, jocialen Lager steht. Dem­
entsprechend werden auch die Wahlen ausfallen. Wenn
diesmal vielleicht noch die conservative Partei in
der V. Curie den Sieg davontragen sollte, so' würde
sie diesen Sieg nur erringen, weil die noch junge
christlich-sociale Partei Tirol» noch zu wenig organisirt
ist, um überall siegreich den Kampf aufnehmen zu
können. Lassen wir dieser jungen Partei uur noch
einige Jahre zur inneren Kräftigung und wir werden
sehen, aus welche Seite hin sich der Sieg neigt. Au»
der Krämerpolitik unserer Altconservativen ziehen nur
unsere Gegner den Nutzen, das wird die Zukunft
lehren, wenn man nicht ehestens in andere Bahnen
einlenkt.
— AuS N o r d t i t o I. wird un* geschrieben:
Laut heute hier eingetroffencn Meldungen, sind die
Wahlmännerwahlen im GerichtSbezirkc N a u d e r S
bisher st ramm christlich-social, und
zwar für beide Curien ausgefallen.
Nur ein Wahlmann von Graun ist unsicherer Ge­
sinnung. Auch auS conservativen Kreisen laufen an die
»Post" Berichte ein, welche da» Scheitern des Compro-
miffeS lebhaft bedauern. Die Candidatur de» Herrn
Wechner wird wegen dessen Tüchtigkeit sehr lebhaft
begrüßt. Gegen die Persönlichkeit und Ehren­
haftigkeit de» früheren Abgeordneten Herrn Foerg an
und für sich hat man ja auch in christlich-socialen
Kreisen nichts einzuwenden, aber eS muß betont werden,
daß er thatsächlich einem so schwierigen Mandate nicht
gewachsen ist. Man muß denn doch bedenken, daß ein
Abgeordneter der V. Curie einen großen Wahlkreis
und damit große Wählermaffen zu vertreten hat. Wenn
man dann weiterS bedenkt» daß in Tirol eine intensive
Agitation von christlicher Seite mehr denn
je nothwendig ist, um den von Socialdemokraten
unterwühlten Boden festzuhalten, so wird Jedermann,
der Herrn Foerg persönlich kennt, zugeben müssen» daß
Herr Foerg in dieser Curie nicht am Platze ist. Das
bewies neulich eine schwach besuchte Wählerversamm­
lung in S t e i n a ch. der 40 Personen beiwohnten.
So lange aus derselben die LandtagS-Abgeordncten
Dr. P u f ch und Dr. K a t h r e i n sprachen» war
die Stimmung noch eine halbwegs animirte. Als aber
Herr Foerg in höchst langweiliger Weise zu reden be­
gann» wurde dieselbe eine sehr frostige und die
meisten Theilnehmer liefen davon.
Man sehe sich nur einmal die Abgeordneten der
V. Curie von V o r a r l b e r g und O b e r st e i e r-
m a r k an. Welch rührige Thätigkeit entfalten da nur
die Abgeordneten Loser und Schoiswohl. Es
ist Thatsache, daß diese zwei Abgeordneten die gemein­
samen Gegner, Deutschnationale und Socialdemokraten,
gewaltig zurückgedrängt haben, waS man von Herrn
Foerg nicht behaupten kann. Herr Wechner aber
wäre eine tüchtige agitatorische Kraft, der zudem über
gute Sachkenntniß verfügt. Da die christlich-sociale
Partei zudem sehr geeignet ist, die großen Volksmaffen
zu organisiren, so wäre er von den Conservativen
nicht mehr als recht und billig gewesen, den Christlich­
socialen dar Mandat der V. Curie zu überlassen.
Aber da waren er eben einige altconservative Persön­
lichkeiten, die da meinten, dadurch liefern sie ganz
Nordtirol den Christlich-Socialen au» und dann seien
mehrere conservative Persönlichkeiten ver­
loren. Dieser Kurzsichtigkeit möchten wir nur die eine
Thatsache vor Augeu führen, daß die conservative
Partei Steiermarks die V. Curie ObersteiermarkS neid­
los den Christlich-Socialen überlassen und dadurch ge­
wonnen hat. Denn die conservative Partei hat jetzt in
Folge der lebhaften Agitation des Abg. Schois­
wohl einen viel leichteren Stand. Wenn fernerS die
Conservativen so weiter schlafen, wie bisher, so wird
ihnen Tirol ohnedies verloren gehen, nur dürften dann,
weil man den gut gesinnten Christlich-Socialen allzu-
viele Prügel unter die Füße warf, allzu große
Schwierigkeiten bereitet hat, die lachenden Erben
unter den Socialdemokraten und
Schönerianern zu finden sein. Herr
Dr. Jehly hat in seinen »Tiroler Stimmen" unseren
Bericht über seine Thätigkeit in Compromißangelegen-
heiten als unrichtig hingestellt. Die ganze Berichtigung
ist ein Curiosum. Denn Herr Jehly berichtigt da
Dinge, die wir gar nie behauptet haben, so z. B., daß
er in den Conserenzen der christlich-socialen und con­
servativen Parteileitungen nicht anwesend war, ebenso
in der allgemeinen conservativen VertrauenSmänner-
conferenz nicht über daS Compromiß gesprochen habe.
Auch ist es höchst überflüssig zu behaupten, daß die
allgemeine conservative VertrauenSmännerconferenz das
Compromiß abgelehnt habe, nachdem dies am 6. N o-
vember bereit» die conservative
Parteileitung gethan und hievon die
Christlich-Socialen am 2. d. M. verständigt hat. Der
Umstand, daß die conservative Parteileitung da»Com-
prvmiß bereiis schon früher ablehnte, bewirkte e» ja.
daß man in der VertrauenSmännerconferenz davon
kaum sehr sprach. Zudem warfen ja auf dieser Con-
serenz die Mitglieder der conservativen Parteileitung
lebhaft bemüht, jede Compromißstimmung zu unter­
drücken, weil ja sonst bei gegentheiligem Be­
schluss« ihr Verhalten eine Mißbilligung erfahren hätte.
Daß Herr Dr. Jehly behauptet, in der ent­
scheidenden Sitzung vom 1. November nicht anwesend
gewesen zu sein, thut nichts zur Sache. Denn Herr
Dr. Jehly hat, wie wir von confrrvativer
Seite selbst wissen, hinter den Coulissen
sehr energisch gegen dar Compromiß agitiert. Daß
dieser Umstand in conservativen Kreisen einen Um­
schwung hervorrief, ist auch eine Thatsache. Es hat
nämlich eine Zeit gegeben, wo einflußreiche conservative 1
Persönlichkeiten, wie Dr. Pusch, Dr. Wakernell
undLandesauSschußbeifitzerGeiger
sich für die Abschließung eine» Cömpro-
mifses aussprachen und Herrn Wechner
als geeigneten Candidaten der V. Curie
b e z e i chneten. Plötzlich aber wollte man nichts
mehr davon wissen. Eine solche Thatsache könnte man
sich nicht erklären, wenn nicht eben gegen die Abschließung
eines CompromisseS gehetzt worden wäre. Herr Doctor
Jehly gehört aber zu jenen Persönlichkeiten der con­
servativen Partei, die in den Christlichsocialen ihre
ärgsten Feinde erblickt. Auch ist e» Thatsache, daß
Herr Dr. Jehly st e t S gegen ein gemeinsames Vor­
gehen der Christlichsocialcn und Altconservativen war.
DaS hat er zweimal bei den JnnSbrucker Gerne inde-
rathswahlen bewiesen. Daß er auch diesmal gegen
dar Compromiß agitirt hat, wissen wir ganz genau.
Noch mehr aber ist eS bekannt, daß eS nur wenige
Conservative gibt, die dem Willen dieser für Tirol so
unglückseligen ManneS entgegenzutreten wagen. Die
conservative Partei hat sicherlich mit Herrn Dr. Jehly
nicht viel Glück. Eine KampfeSweise, die jedem Juden­
blatte Ehre machen würde, führt der christlichsocialen
Partei tagtäglich neue Anhänger zu und deswegen
haben wir berechtigte Hoffnung unseren Candidaten
Wechner als Sieger aus der Wahlurne hervorkommen
zu sehen.
— Wie auS einem Berichte des »Tirolers" über
eine in B o z e n stattgesundene Versammlung ersichtlich
wird, ist der Landwirth H ö l z l, dessen Candidatur
an Stelle der Herrn v. Zallinger von einigen Seiten
verfochten wird, Anhänger der Katholischen
Volkspartei. Er erklärte, er halte zur Katholischen
Volkspartei, nur mit dem Unterschiede, daß er nicht
mit den Czechen gehe. Er würde alles im Einver­
ständnisse der Wähler thun.
Böhmen. Aus Reichenberg wird un»
über die nationalradicalen und socialdemokat ischen
Wahlanstrengungen geschrieben: Was in Wien und
Niederösterreich vom gesunden Sinne der ernüchterten
Wählerschaft an nationalradicaler Waare weggeworfen
worden ist, flüchtet sich nach Deutschböhmen, wo die
Erbitterung gegen den czechischen StaatSrecht-Uebermuth
die deutschen Wählerkreise leider immer mehr radi-
calisirt. Nach Schönerer und seinen Knappen Wolff,
Jro rc. haben sich nun auch H a u ck, beide P a ch e r,
Pernerstorfer und Andere auf deutschböhmische
Wahlbezirke geworfen, um sich ein Mandat zu er­
gattern. Und nebenher grasen die jüdisch geleiteten
Socialdemokraten-Häupter, an deren Spitze der ver­
kniffene Dr. Verkauf vor Allem für W-stböhmea zu
nennen wäre. Am 11. d. M. erschien P e r n e r-
st o r f e r als Wahlbewerber für den Reichenberger
Landbezirk im hiesigen Kolosseum. Er trat als social­
demokratische und bürgerlich liberale Mischung auf,
um die Bauern nicht zu sehr vor den Kopf zu
stoßen. Die Agitation hatte ihm auS nah und
fern besonders rothe Zuhörer zugetrieben. Nach
Pcrnerstorser zeigt die jetzige Wahlbewcgung den
Charakter der »Verdrossenheit", weil daS Volk
meine, daß doch »Alles für die Katz" sei. Die
parlamentarische Obstruction sei nur ein Symptom
der Staatskcankheit, die schlechten Regierungen Oester­
reichs zeit Jahrhunderten seien die wahre Ursache der
Verwahrlosung. Nach Pernerstorfer kann nur die
Socialdemokratie mit ihrem gleichen, allgemeinen
Wahlrecht herrschen, obwohl diese Partei bisher mit
ihrem vielfach eingeführten Wahlrecht nirgend» Besse­
rung herbeigeführt, sondern die Verwirrung nur
überall wüster g.macht hat. Auch die Socialdemo­
kraten hätten Nationalgesühl, seien aber g recht gegen
Andere. Wir haben in Böhmen dafür Jllustrations-
stoff in Hülle und Fülle. Die anderen politischen Par­
teien ließ Pernerstorfer als schlau rechnender Man-
datSstreber möglichst auS dem Spiele; desto mehr
schimpfte er über Feudale und Clericale. Er tritt in
diesem Bezirke gegen den Dcutschsortschriltlichen
Glöckner und gegen den radical-deutschnationalen
Lrhrer Arnold auf. Am Schlüsse der Versammlung
ließ er sich versprechen, daß die Zuhörer für ihn
stimmen werden. Viele Bezirke Deutschböhmens leiden
schon stark an Candidaten-Ueberfülle, die in verschie­
denen Abtönungen sich melden. Die Wähler, die
fürchterlich bearbeitet werden, haben daraus wenigstens
das Bene, daß sie breite Auswahl bekommen. Von
T r a u t e n a u, wo für den Städtebezirk Wolff,
für den Landbezirk ein wölfischer Lehrer candidirt, läßt
sich die »Reichenberger Ztg." als Jllustrirung der
radicalen Wahlagitation schreiben: »In den hiesigen
Bezirken führen die »R a d i c a l e n" mit ihren ge­
wohnten Waffen. mit T e r r o r i» m u» und
zügellosen Beschimpfungen der Fort­
schrittlichen, den Wahlkawpf. Al» Blutsauger,
Schwindler, BolkSverräther werden
die Fortschrittlichen geschildert. Der radicale B-werber
Lehrer KaSper auS Jungbuch, hat völkischen Be­
richten zu Folge besonders in Parschnitz eine ganze
Fluth solcher Schmeicheleien über die Fortschrittlichen
ausgespritzt. Daß ein L e h r e r sich i n dieser
Art der Polemik, wie die gewerbsmäßiger Agitatoren
gefällt, fordert zu schärfster Abwehr heraus. Die Radi-
calen zittern bei alledem für ihre Candidaten. Unmög­
lich wäre sonst die Phrase der Hohenelber Blatte», die
jenen einen »Schurken" nennt, der eS wagen sollte,
gegen Wolff zu candidirenI DaS Volk
findet allerdings die richtige Antwort auf solche Unze-
heuerlichkeiten, wenn eS sagt: Z u dummi"— Im
Tetschen-Niemes-Haidaer Wahlbezirke deS »Fortschritt-<


[ 2023-06-29 10:50:01.567 - 19001115 - Seite 4 ]
Reichspoft
4 den, Donnerstag
15. November 1900 261
lerS" Dr. Fournier arbeitet mit Berserkerkrast,
der Geschäftsführer des nationalradicalen nordböhmischen
Stabes, der Advocat Dr. T s ch a n aus Bilili, dies
Mandat wegzuschnappen. Es wird ihm nicht gelingen.
In NiemeS, wo er letzter Tage eine Wählerversamm-
lung gegen Eintrittskarten halten wollte und seine
Helfer auS Tetschen Alles aufboten, hinderten ihn die
Deutschsortschrittlichen am Reden, so daß er unver-
richteter Dinge wieder abtreten mußte.
*
**•
Mähre«.- Aus Mährisch-Schönberg
wird uns geschrieben: Die am 11. d. M. stattge­
habten Wahlmännerwahlen sür die V. Curie endigten
mit dem Siege der Deutschnationalen und
einer herben Niederlage der Socialdemokratie. Noch
am 4. d. M. ries der Jude Freundlich stolz aus:
Schönberg, die Hochburg der Socialdemokratie, ist
roth und wird roth bleiben, und siehe da. acht Tage
darauf sind nur fünf von den 21 Wahlmännern
Socialdemokraten! Auch diese gingen erst aus der
Stichwahl hervor. Eine solch' intensive Wahlbewegung
haben wir noch nicht gesehen, und wurde auf beiden
Seiten mit Hochdruck gearbeitet. Die Christlich-So­
cialen waren in Folge des bestehenden WahlmoduS
gezwungen, ihre Stimmen für die Liste der Natio­
nalen abzugeben. Die Socialdemokraten gcberdeten sich
wie toll und kam es auch zu Zusammenstößen, wobei
es ohne Blutvergießen nicht abging. Der Jude
Freundlich haranguirte die Genossen und leiten, d i e
Hundspeitsche in der Hand, die Wahl­
agitation; ob die Peitsche für die wideripenstigen Ge­
nossen, oder sür die Gegner bestimm: war. ist noch
unentschieden. In der II. Section herrschte bei der
Stichwahl ein geradezu lebensgesährliches Gedränge,
denn Alles drängte dorthin und griff i» die Agitation
ein, selbst die Genossinnen stellten sich im Dienste der­
selben. Und trotz alledcm unterlagen die Socialdemo­
kraten, obgleich der letzte Mann aufgeboten wurde
Bezeichnend ist, daß der a l t k a t h o l i i ch e
Pfarrer Erhardt socialdemokra­
tisch wählte. Sein Ansang vom Ende ist nun
da, denn diese^That verzeihen ihm die Deutschnatio-
nalen nicht. So wird der altkatholische Glaubens-
apostel darauf angewiesen sein, wie ein Prote­
stant sich ausgesprochen, das aufzulesen, war man
auf die Straße wirft. AltkotholicismuS und Social­
demokratie Arm in Arm! Ein nettes Paar und ein­
ander werth.
— Die fchönerianifche Parteileitung Mährens
tagte am 11. d. M. in Olmütz. Wie die deutsck-
radicalen Organe mittheilen, hat die Leitung den
Beschluß gefaßt, in allen wichtigen nationalen Fragen
ein Zusammengehen mit der Deutschen Volks-
Partei anzustreben. Behufs gemeinsamer Bespre­
chungen mit der Deutschen VolkSpartei und der
Deutschen Fortschrittspartei aus Anlaß der jeweiligen
Eröffnung des Landtages wurden Bevollmächtigte
bestellt. Im Verlaufe der Besprechung wurde an den
bisher ausgestellten radicalen Reichsrathsbcwerbern fest­
gehalten.
**
*
Schlesien. Aus Freudenthal wird uns
geschrieben: Diesen Montag fanden hier die W a h l-
männerwahlen der V. Curie statt, nachdem!
sich am Samstag Herr Fraß in einer§ 2-Bersamm-
lung im Gesellenhause vorgestellt hatte.— In der
inneren Stadt kam es zu einer Stichwahl^
zwischenden Rothen unddenChrist-
lich- Socialen, welch Letztere Herr A x m a n n
am Samstag mit einer sehr gut aufgenommenen Rede
zur That begeistert hatte. Die Vororte gingen an die
Socialdemokraten verloren, umso interessanter war die
Stichwahl in der inneren Stadt. Die Socialdemokraten
arbeiteten fieberhaft, die Radicalen zogen sich zurück
und die Juden stimmten— wie überall— mit den
Rothen! Die Christlich- Socialen
siegten mit vier Stimmen, dabei sei nun
die Frage erlaubt: warum sind einige christliche Haus­
besitzer und andere, die wahlberechtigt sind und sich
darum beworben haben, in dieWahllisten
nicht ausgenommen worden? Wir sind
doch nicht in Galizicn? Oder hat das einigen Radi­
calen nicht gepaßt?
— Aus B e n n i s ch wird uns geschrieben: Die
Rührigkeit des christlich-socialen Candidaten Herrn
Heinrich F r a ß verdient volle Anerkennung. So hielt
derselbe Montag den 12. d. eine öffentliche Wähler-
versammlung in B e n n i s ch ab, zu der sich außer
den Gesinnungsgenossen auch eine größere Anzahl
Schönerianer, an deren Spitze der Bürgermeister der
Stadt, sowie säst alle dort befindlichen Socialdemo­
kraten einfanden. Es war ein Massenbesuch. Fraß
stellte sich vorerst als Candidat diese» Wahlkreises vor,
eingangs seiner Rede betonend, daß er Deutscher von
Geburt und Abstammung sei und sich daher ver­
pflichtet fühle, sür sein deutsches Volk nach jeder
Richtung einzutreten, nur wünsche er, daß die Farbe
der schwarz-gelben Grenzpsähle keine andere Farben-
schattirung annehme. Herr Fraß besprach sodann die
wirthschaftliche Nothlage des Bauern-, Handels- und
Gewerbestandcs, diesbezügliche Reformen vorschlagend,
erörterte eingehend, welche gesetzliche Maßnahmen er-
forderlich erscheinen, um den manuellen Arbeiter, den
Handelsangestellten, Privatbeamten und den geistigen
Arbeiter überhaupt ein menschenwürdiges Dasein zu
sichern und gab Resormvorschläge zur Hebung und
Unterstützung der heimischen Industrie. Der Redner
besprach dann die Frage deS östereichisch-ungarischen
AuSgleicheS, erklärte nur für das allgemeine, gleiche,
directe und geheime Wahlrecht eintreten zu können,
betonte die Nothwendigkeit einer christlich-religiösen
Erziehung der Jugend und fordert Schutz und Achtung
für den deutschen Priester. (Stürmischer Beifall.)—
Der Führer der dortigen Socialdemokraten,
der nunmehr das Wort ergriff, bedauerte, daß Fraß
zur christlich-socialen Partei gehöre, die dar Volk irre
führe. Der Candidat scheine ein ganz tüchtiger Mensch
zu sein, wenn er dar halte, was er versprochen, doch
solle er sich nicht einer Partei anschließen, die an der
Arbeiterschaft den bekannten 12.000 Gulden-Raub ver­
brochen. Herr Fraß entgegnete sofort auf die Anwürfe
des Führers der Rothen, das Märchen vom 12.000
Gulden-Raub der Wahrheit gemäß beleuchtend, die
gegen die Partei erhobenen Vorwürfe widerlegend. Da
die anwesend gewesenen Schönerianer und Social­
demokraten aus die Fortführung des Wortkampfes
verzichteten, meldete sich noch Herr Pfarrer R i e d e l
aus Engelsberg zum Worte. Redner besprach in er­
schöpfender Weise das Programm der Schönerianer
und der Socialdemokraten und bewies auf Grund
von Thatsachen schlagend, daß die christlich-sociale
Partei die einzig richtige Volkspartei
sei und der Candidat dieses Wahlkreises Herr Heinrich
Fraß daher auch allgemeine Unterstützung verdiene.
(Anhaltender Beifall.) Hieraus wurde die Versammlung
geschlossen.— Schon vor der Versammlung ver­
breitete sich das Gerücht, daß in Freudenthal,
wo sich der Candidat einige Tage vorher vorgestellt
hatte, Dank der anerkennenswerthen Emsigkeit der
dortigen sührenden Personen, in einem Bezirke die
christlich-socialen Wahlmänner gewählt wurden. Dieses
Gerücht fand im Lause der Versammlung die volle
Bestätigung und wurde mit umso größerem EnthusiaS-
muS begrüßt, als dies der erste Sieg der Christlich-
Socialen in Freudenthal ist und auf diese Art in
eine Hochburg der Gegner Bresche gelegt wurde.
— Die gemeinsame Organisation der Deutsch,
nationalen und Deutschradicalen Schlesiens, die bisher
bestand, ist gesprengt worden. Nun haben in der Ge-
sammtparteileitung die Mitglieder der Deutschen
Volkspartei folgende Erklärung abgegeben:
„Die im Jahre 1892 gegründete gemeinsame Organi­
sation der Deutschen VolkSpartei und Schönerer-Partei
kann derzeit nicht mehr als bestehend
angesehen werden, da jedes gemeinsame
Vorgeben durch die fortdauernden Feindseligkeiten
der Schönerer-Partei geradezu unmöglich gemacht
wurde. Gegen die Bestimmungen der bis­
herigen Bestimmungen wurden von vorne-
hercin in zwei Wahlbezirken (Troppau und
Städtegruppe Jägerndors) die Bewerber der Deutschen
VolkSpartei ausgeschlossen, und zwar ohne daß vorher
die Stimmung der Mehrheit der Bevölkerung durch
offene Candidaturen und Versammlungen festgestellt
war. Die Deutsche Volkspartei bat dagegen die Can-
didatur des Herrn Carl T ü r k in keiner Weise ge­
hindert und ist derselben nicht entgegengetreten. Dazu
kommt »och, daß von dem schönerianischen „Deutschen
Volksvereine" in Troppau ein Landes-Wahlausschuß in
Thätigkeit gesetzt wurde, ohne auf die gemeinsame
Organisation Rücksicht zu nehmen.— Nach solchen
Vorkommnissen ist ein gemeinsames
Vorgehen der beiden Parteien derzeit unmög­
lich gemacht und erklären daher die Vertreter der
Deutschen Volkspartei die gemeinsame Organisation
als aufgelöst. Die Deutsche VolkSpartei Schlesiens
wird nunmehr felbstständig vor­
gehen, aber dabei selbstverständlich— wie bisher—
bestrebt sein, sür ein gemeinsames, einiges Vorgehen
der deutschen Parteien im Interesse der deutschen Sache
zu wirken und bei den Neuwahlen nur sür stramme
deutscke Bewerber eintreten."
*«
,■*,
, Wählervcrsammlungeu.
Lilienfeld. Donnerstag den 15. November.
Um ''.11 Uhr Vormittag» findet in Lilienfeld, und
zwar in Herrn K. Neumcister's Gasthaus, und um
3 Uhr Nachmittags in Türnitz und zwar in Carl
GölS'. Gasthaus je eine Wandervcrfammlung des
Christlichfocialrn Vereines von St. Pölten mit folgen­
der Tagesordnung statt: 1. Die Lage des deutschen
und christlichen Volkes in Oesterreich. Wohin steuern
wir? War und wo sind die Ursachen dieser traurigen
Zustände? 2. Die Bestrebungen und Ziele der
christlichsocialen Volksvertreter bei den bestehenden
Verhältnissen Bauern, Gewerbetreibende und christ­
liche Gesinnungsgenossen, erscheinet zahlreich! Ein-
berufer sind die Herren LandesauSschuß Prälat Doctor
Scheicher/und Abg. Wohlmeher.
Looödorf. Sonntag den 18.: 3 Uhr Nach­
mittags, im Gasthause des Herrn I. EbeSeder in
Loosdorf Wählcrversammluiig. Tagesordnung: 1. Die
Lage deS deutschen und christlichen Volkes in Oester­
reich. Wohin steuern wir? Was und wo sind die
Ursachen dieser traurigen Zustände? 2. Die Be­
strebungen und Ziele der christlichsocialen Vertreter
bei den bestehenden Verhältnissen. Bauern, Gewerbe­
treibende, erscheint zahlreich! Einberuser sind He
Herren Prälat Dr. Joses Scheicher, niederöstcrreichischer
LandesauSschuß und Johann Wohlmeyer, LandtagS-
abgcordncier.
Horn. Sonntag, den 18. d. M. Nachmittags
2 Uhr in St. M a r e i n im Gasthaussaale des Herrn
Strammer statlfindet. Tagesordnung: 1. Rechenschafts­
bericht des niederösterreichischcn LandesauSichuß Dr..
Albert G e ß m a n n. 2. Niederösterreichische LandeS-
Angelegenheiten. Referent Herr LandesauSschuß Dr.
Albert G e ß m a n n. 3. Anträge und Interpellationen.
Gemeindexoitmlg.
Las Pensionsstatnt der Bedienstete« der
Bau- und Betriebsgesellschaft. Der Stadtrath
hat in seiner gestrigen Sitzung mit der Berathung
über die Statuten für das Pensionsinstitut der Beamten,
deren Witwen und Waisen sowie der weiblichen An­
gestellten der Bau- und Betriebsgesellschast sür städ­
tische Straßenbahnen in Wien, begonnen. Der Bera­
thung waren zugezogen: Verwaltungsrath Dr. Ritter
v. geistmaiitel, der Secretär der Bau- und Betriebs­
gesellschast Dr. Knall, Directions-Adjunct Kvrisko,
Oberbuchhalter kaiserlicher Rath Seid!, der Arzt der
gescllichasilichen Krankencasse Dr. Turku, die Gemeinde­
räthe Axmann und Besau, Magistratsrath Linsbauer,
S adtbuchhalter Honig und Magistrats-Obercommissär
Dr. Müller. Der von der Gesellschaft vorgelegte Ent-
wurs wurde mit einigen Modificationen angenommen.
Nach Beendigung der Berathung dieses StatutS wur­
den die Statuten der Pension»- und Unterstützungs-
caffe für die Bediensteten der Bau- und Betriebs­
gesellschast in Verhandlung genommen. Derselben wur­
den außer den oben genannten 24 Vertrauensmännern
der Bediensteten der Gesellschaft, ferner die Gemeinde­
räthe Bielohlawec und Krikawa und der Vorstand deS
städtischen ArbeitSvermittlungSamteS Prochazka, zuge­
zogen. Die Besprechung ergab das Resultat, daß, waS
die neuausgenommenen und die seit 1. Juli.1897 im
Dienste befindlichen Bediensteten betrifft die Gesell­
schaft sowohl wie die Bediensteten sich mit den im vor­
liegenden Entwürfe ausgestellten Normen einverstanden
erklären: Nach denselben soll den Bediensteten eine Pension
von 100 Percent deS zuletzt bezogenen LohneS oder GehaltS
zugesichert werden, uur hätten die seit 1. Juli 1897
im Dienste Befindlichen die entsprechende Nachzahlung
zu leisten. Bezüglich der vor dem 1. Juli 1897 auf­
genommenen Bediensteten verlangen die Bediensteten,
daß sich daS PensionsauSmaß bis zu 75 Percent des
zuletzt bezogenen LohncS oder Gehaltes zu erhöhen
hätte. Diese Forderung würde jedoch eine von der Ge­
sellschaft zu tragende Beitrogsleistung zu dem derzeit
passiven PensionsfondS in der Höhe von 415.000 fl.
voraussetzen. Der Vertreter der Gesellschaft erklärte
decidirt, an den im Entwürfe in AuSsicht genommenen
66 Percent festhalten zu müssen, indem die Gesellschaft
derzeit nicht in der Lage sei, sür solche bedeutende
Mehrzahlungen auskommen zu können. Sohin wurde
in die Sv-cialberathung des PensionSstatuts cinge-
gangen. Die Berathung gedieh bis zum§ 2 der Sta­
tuten, wurde sodann wegen vorgerückter Stunde abge­
brochen und wird morgen Vormittags fortgesetzt
werden.
Dir Eröffnung des Nollrskeüers
Heute, am Vortage des Leopoldi-Fcstes, das von
der Wiener Bevölkerung als Fest deS LandeSpatronS
kirchlich wie auch weltlicher Weise feierlich, beziehungs­
weise gemüthlich begangen wird, fand die Besichtigung
deS künstlerisch ausgestalteten VolkSkellcrs durch Ver­
treter der Wiener und der ausländischen Preffe statt.
Wir bringen nachstehend eine ausführliche Beschreibung
des Volkskellers, wie er sich nach seiner Ausgestaltung
repräsentirt, und geben der Ansicht Ausdruck, daß sich
in ganz Deutschland nickt ein RathSkeller findet, der
nunmehr^ dem Wiener Rathskeller an künstlerischer
Ausführung gleichgestellt werden kann. Die Besichti­
gung der Kellers war mit einem Frühstück verbunden,
bei welchem die- besten Sorten Weine, darunter
GumpoldSkirchener Heuriger credenzt wurden, der von
morgen ab zum AuSschank gelange» wird und
alS eine sehr begehrenSwerthe Marke bezeichnet
werden kann. Bei diesem Frühstück nahm
Bürgermeister Dr. L u e g e r da» Wort, der. in
launiger Rede die Leistungen der Künstler anerkannte
und auf daS Wohl des Architekten U r b a n und deS
Malers L e f l e r trank und die Versicherung gab,
daß er, sobald er wieder Geld frei habe, dasselbe zu
Zwecken der Kunst widmen werde.-. Sodann sprach
Vice-Bürgermeister S t r o b a ch einen Toast, der die
Leistung de» Kunstgcwerbes anerkannte und mit einem
Hoch aus daS Blühen und Gedeihen desselben schloß.
MagistratS-Vicedircctor P r e h e r toastirte aus die


[ 2023-06-29 10:50:01.567 - 19001115 - Seite 5 ]
ReichSpost
261 Wien Donnerstag
Presse als Hauptfaetor im öffentlichen Leben, und
Redacteur G r a d aus die Schönheit der Vindobona,
die von der Presse stets gewürdigt worden sei. Allgc.
meine Anerkennung fand die Thätigkeit der Rathhaus-
kellrr-Commission, die als eine der best sunctioni-
rendsten Einrichtungen der Gemeinde gepriesen wurde.
Der unter der Volkshalle gelegene Theil der
Diener RathhauskellerS— allgemein Volkskeller ge­
nannt— dessen künstlerisch; Ausgestaltung Urdan und
Lefler soeben beendigt haben, besteht auS dem Haupt-
saal und auS neun Logen, von denen die drei mittleren
klein, die anderen dagegen tief und mit einem Vor-
räum versehen sind.
Bauliche Umgestaltungen wurden i-tzt Olo? wenige
vorgenommen. Die große Logenöffnung an der Süd­
seite des Haüptsaales wurde vermauert, wodurch der
Raum einen vollständigen Abschluß erhielt und auch
die Zugänge zum Seitencorridor wurden bis auf drei
zugemauert Dadurch ist eine ganze Anzahl gemüth­
licher Nischen entstanden. Vflr Nischen, die im Volks­
keller sichtbar waren, fin'b in glücklicher Weise zur
Ausstellung von Credenzen ausgenützt worden. Die
künstlerisch: Ausgestaltung des Saales ist ganz modern
gehalten und auf rein constructiven Grundformen
aufgebaut. Die Hauptsarben der Stände sind getonter
Weiß mit Roth und Blau mit Goldgelb. Die
Lamperien und sonstigen Holztheile sind auS roth ge­
beiztem Rustenholz hergestellt. Durch eine leicht ver­
schiebbare Wand, die in der kürzesten Zeit,_ wenn
nöthig, entfernt werden kann, wird der Saal in zwei
Theile getheilt, in einen kleinen vornehmeren mit ge­
deckten Tischen, drei Logen und einer Verbindung mit
dem Corridor und in einen größeren für billigere
Preise, eine Art Schwemme mit sechs Logen und zwei
Zugängen vom Corridor auS.,
Die Seitengurten der Hauptgewölbeträger sind an
der'Stirnseite mit reichgeschnitzten Weinranken verziert,
während ihre Curven von HolzplasondS bekleidet
werden. Diese Plafonds ruhen auf reichgeschnitzten
Separationen, von denen auS wieder die Construction
begleitende Holzbögen zum Hauptplafond gehen. Dieser
ist durch die Gewölbegurten in neun Felder gegliedert.
Jedes dieser Felder ist mit leicht durchbrochener Holz-
ornamentik decorirt und drei von ihnen sind gleich­
zeitig als Deckenbeleuchtung ausgestattet. Die starken
Gurten des Hauptgewölbes tragen je vier zierliche
Beleuchtungskörper aus getriebenem Kupfer'mit je fünf
Glühlampen.
Die Holzarchitektur ist reich mit Kupferbeschlägen ver­
sehe». die Credenzen zeigen drei Varianten. Die in
die Wand eingelassenen tragen Kupferbeschlag und
Thüren mit facettirtem Spiegelglas. Von den Pfeiler-
credenzcn haben die einen gitterartige Fenster und
Kupferbeschlag, die anderen auf vollen Holzthüren
bunte Malereien.
Die TrennungSwand zeigt die Architektur des
ganzen Saales, der obere größere Theil ist aus Glas
hergestellt und zwar bis über Mannshöhe auS durch-
fcheinendciii, weiter hinauf dann auS. durchsichtigem
Glas. Die darin befindliche Thür ist sehr reich mit
Kupser beschlagen und in Holz ornamentirt. Reizend
sind die einzelnen Details; so z. B. der Beschlag für
die Schlüssellöcher zeigt aus Kupser getriebene HundS-
köpfe, als Sinnbild der Wachsamkeit. Die nach Süden
gewendete Stirnseite des Saales schmückt ein großes
Bild Suppantschitsch'S, eine Ansicht WienS aus dem
Jahre 1485 darstellend.
....Bon den Logen sind die drei kleinen mittleren
ganz gleich ausgestaltet. Im Fond findet sich je eine
Weinlandschast von Ranzoni: AlSegg, Kahlenberg und
Grinzing. Die Bilder sind Seitenstücke zu den Wein­
landschaften Darnaul'S im Rofenzimmcr. Die Holz-
architekiur ist in diesen drei Landschaftslogen auS
schwarzbraun gebeiztem Rustenholz hergestellt, mit alt-
gold patinirten Messingbeschlägen geziert. Die Lam­
perien laufen in breite, elegante Pilaster aus, welche
Consolen für Zinngesäße tragen. Ober den Bildern be-
finden sich Stellbretter gleichfalls mit Zinngefäßen. Die
Lüster, auS acht Lampen, quadratisch angeordnet, be­
stehend, sind auS altgold palinirtem Messing hergestellt.
... Die sechs großen Logen bilden der malerischen
Ausstattung nach eine Verherrlichung des alten Wiener
Theaters. Fünf davon sind architektonisch ganz gleich
ausgestattet. Naturfarbenes Rustenholz mit reicher
Schnitzerei deckt die Wände, die aus Kupfer herge­
stellten Eckapplicationen tragen je drei herabhängende
Lampen. Die Kreuzgewölbe der fünf Logen sind orna­
mentirt, und zwar ist in jeder Loge ein anderes Or­
nament. Die Vorräume dieser Logen haben an' 5ä»
Empire anklingende Ornamente. Rustenholz-Lamperien
mit geradlinigen Ornamenten ohne Schnitzerei in
Naturfarbe. In jedem dieser Vorzimmer sehen wir an
der Wand eine Art weißer Tafel mit der etwa» vert
bluffenden Inschrift: .Raum zum Schreiben/'
Nach dem jeweiligen Bilderschmuck tragen diese
Loge» eigene Name». Die erste ist Hanswurst ge-
widmet. .. Stranitzky nimmt den Fond ei». Links und
recht» zwei Porträts: Prehauser, darunter La Röche
als Kasperl. rechts Kurz-Bernadon, darunter derselbe
als „kölnischer Siadtsoldat'.— Die zweite Loge ist
Jgnaz Schuster gewidmet. DaS Mittelbild zeigt die
Hauptscene aus „Gisperl und Fisperl". Korntheuer
als Fisperl, Schuster als Gisperl, die weibliche Figur
Therese KroneS. An der rechten Wand Schuster als
Staberl in der Posse „Die Bürger von Wien', links
eine Scene aus dem „Gespenst auf der. Bastei'
(Raimund .als Gespenst).''— Die dritte Loge
ist Scholz und Nestroy gewidmet. An der Hauptwand
eine Scene aus „Sieben Mädchen in Uniform, Nestroy
als Sansquartier, links Nestroy als Willibald in den
den „Schlimmen Buben", rechts Wenzel Scholz. Jetzt
folgen der Reihe nach die drei LandschaftSlogen, die
siebente Loge dann ist die Raimund-Loge. Das FondS-
bild zeigt Therese KroneS als „Jugend" sammt Ge­
folge. Links und rechts oben PorlrätSmedaillonS und
Festons; links Therese KroneS, recht» Ferdinand Rai­
mund. Unter den Medaillon? links Raimund als
Aschenmann und die beiden Zauberer BustoriuS und
Aiaxerle aus „Bauer als Millionär", rechts Raimund
als Valentin in „Verschwender", in der Scene mit
Rosel (Demoiselle Dielen). Die letzte Loge ist
„Staberl" genannt. Im Fonds sehen wir Director
Carl als Staberl (Staberl's Reiseabenteuer), recht»
Carl als Tanzmeister Pauxel. links eine Scene der
VolkSsängers Moser „Die Fiaker von Wien".
Die Perle der ganzen VolkskellerS ist aber ent­
schieden die achte Loge „Strauß-Lanner". Im Fond
ein Alt-Wiener Tanz, herrliche Farben, prächtige ryth-
mische Bewegung, Alles Leben, Freude, Lust. Link»
und rechts Porträtmedaillons: Lanner und Strauß.
Auch die Architektur athmet förmlich Freude, Bewe­
gung, edle Sinnlichkeit. Schon das Material: politirte»
Ahorn; Mahagoni eingelegt, Altgold-Beschläge. Da»
Kreisornament herrscht vor, reiche Ornamentirung,
plastische Schnitzerei sind das Charakteristische. Eine
eigene Wirkung wird durch die Schnitzerei erzielt,
welche den Fond de» Hölzer stehen läßt und den
Grund als Naturfarbe heraushebt. Elegante Möbel
auS polirtem Mahagoni, mit grauem, schwerem Rehleder
überzogen, vervollständigen den bezaubernder Eindruck.
Beim Eingänge rechts ist eine Uhr au» Mahagoni
mit reich patinirten Kupferbeschlägen; jeder Stück,
Zifferblatt, Pendel rc., nach eigenen Zeichnungen her-
gestellt; links ist ein kleiner Kartenfchrank in die Wand
eingelassen; seine Bedeutung ist durch reizende Bildchen
Lesler'S, die vier Karten-Damen und -Könige dar­
stellend, gekennzeichnet.
Die Schank, an der Nordseite des Saales unter­
gebracht, fügt sich in ihrer Ausstattung einheitlich in'S
Ganze und ist in jeder Hinsicht mit den neuesten und
modernsten Einrichtungen versehen. Die Glocke zum
nächtliche» Schlußzeichen fehlt nicht.
Der Corridor endlich ist mit braungebeizten
Lamperien versehen. Der Grundton der Wandmalerei
ist weiß und grün. Die Deckenbeleuchtungskörper sind
auS Kupfer getrieben, mit Glashalbkugeln versehen,
die Ventilation-löcher mit durchbrochener Holzschnitzerei
verziert.
Der kleine Vorraum zum Corridor, dessen ge­
drückter Plafond durch die Verkleidung der Heizröhren
entstanden ist, zeigt ähnliche Dccorierung wie der
Corridor, nur ist als Fries ein roth-grüne- Rosen«
ornament verwendet.
AIS künstlerische Mitarbeiter sind dem Künstler­
paar Urban und Lefler avßer den bereits genannten
Malern Suppantfchitfch und Ranzoni noch Charles
Wilda und Julius Radl zur Seite gestanden.
Nicht bloß die Künstler, auch das Kunstgewerbe
WienS hat durch diese AuSfchmückungSarbeiten einen
Triumph gefeiert. In erster Linie ist die Hof-Kunst-
tischler-Firma I. W. Müller zu nennen, von der
sämmtlich- Holzarbeiten herrühren. Für die Be­
leuchtungskörper kam die Firma Heß, Wolff und Comp.
auf, die Schlosserarbeiten hat Josef Pfaffenmeier, die
Huthacken die Firma Julius Samstag, die Maler­
arbeiten Wilhelm Ladewig meisterhaft besorgt. Die ge­
triebenen Arbeiten in der Strauß-Lanner Loge rühren
vom Ciseleur Franz Stingel her.
Tagesbericht.
Wie». 14. November.
* Kalender für Donnerstag» den 15. November.
K a t h o l i t e n: Leopold.— Griechen (2. No­
vember): Ncindynus.— Sonnenaufgang 7 Uhr 8 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 21 Minuten Abends.
— Mondesausgang 12 Uhr 8 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 1 Uhr 9 Minuten Abends.
' Kalender für Freitag, den 16. November.
Ka tholiken: Othmar Abt. —Grieche« (3. No­
vember): AcepfymaS.— Sonnenaufgang 7 Uhr 1" Min.
Morgens. Sonumuntergang 4 Uhr 20 Minuten Abends.
— MondeSaufgang 1 Uhr 10 Min. Morgens.— Monde».
Untergang 1 Uhr 31 Minuten Abends.
Hof- und Persoualnachrichten. Gestern
Nachmittags fand in der Ofener königl. Burg ein Hosdiner
militärischen. Charakter» statt.— Der Statthalter in
Mähren Graf Zierst in ist aus Brunn und der
Landeshauptmann in Oberösterreich Dr. Alfred Ebenhoch
aus Linz hier eingetroffen.
* Bon einem Geldschranke erschlagen. I»
dem neuen Geschäft-gebäude. das die Bankfirma Ed.
Rockfch Nachfolger in der Schloßstraße in DreSden für
sich hat errichte» lasten, hat sich am 10. d. M. Abends
ein schrecklicher Unglücksfall ereignet. Ein großer Geld-
schrank sollte an eine andere Stelle gerückt werden.
Der Schlossermeister GigaS wartete aber dar Eintreffe»
der Träger nicht ab, sondern macht- sich mit einem
Gehilfen allein an die schwere Arbeit. Dabei bekam
der Geldschrank dar Uebergewicht und stürzte vornüber
auf die beiden Männer. Als gleich daraus die Träger
erschienen und den Schrank wieder ausrichteten, waren
der Meister und sein Gehilfe bereits todt.
* Die große internationale Kaninchenausstellung
in der „Restauration Siieglbräu", 15. Bezirk, Mariahilser-
straße 137, wird am Leopolditag eröffnet und nächsten
15; November 1900 5
Sonntag AbendS geschlossen. Für die schwerste» Collectionen
Schlachtkaninchen hat Graf Franz Seilern vier Ehren­
preise gespendet. DaS Interesse der Hausfrauen dürfte eins
Riesen-Schauschüffel erregen, auf welcher Kaninchenfleisch in
allen Zubereitungen nach Pariser Art zu sehen ist.
Silberne Hochzeit. Alexander D o b r o v o t n y
Ober-Osficial der Wiener Magistrates, feiert am 15. d. M.
das Fest seiner silbernen Hochzeit. Dem Jubilare, welcher
sich sowohl bei seinen Vorgesetzten, als auch im Kreise seiner
Collegcn der größten Werthschätzung erfreut, wurden aus
diesem Anlaste die herzlichsten Glückwünsche seitens seiner
Collegcn übermittelt; auch wurde demselben ein Ehren­
geschenk überreicht.
* Katschinka als Nnterlehrer für Ebers­
dorf— nicht bestätigt. Der sattsam bekannte
Unterlehrer Katschinka, der in Wien seines
Lehramtes enthoben und vom BezirkSfchulrathe Pögg-
stall für die Gemeinde Ebersdorf als Unterlehrer/be­
stellt wurde, ist vom Londesschulrathe nicht be­
stätigt worden. Fn Folge dessen wurde der Letztere
seiner Stelle enthoben und ein neuer ConcurS für din
selbe ausgeschrieben. Für Katschinka wird diese Ent-
Hebung noch eine andere unangenehme Folge haben,
indem er jetzt aus drei Jahre zum Militärdienste wird
einrücken müssen, da er den Einjährig-Freiwilligenbienst
mit Rücksicht auf seine bisherige Lehrthätigkeit nicht
abgelegt hatte.
* Die Wittve Nonacher's— Cridatariru
AuS Sogen wird dem ,N. Wr. Tgbl." gemeldet,
daß dortselbst die Witwe des vor einigen Jahren ver­
storbenen ehemalig:« V-rgnügungSetablissementsbesitzirs
in Wien Jakob R o n a ch e r wegen jchuldbarer Crida
verhaftet wurde. Frau Ronacher leitete zuletzt Fremden-
etablissewentS in GrieS und Bruneck.
* Selbstmordversuch auf dem Central­
friedhofe. Heute Früh hat sich auf dem Central­
friedhofe der Tischler- und Maschinen-Constructeur
Franz A u f p i tz durch einen gegen seine Brust ab­
gegebenen Revolverschuß lebensgefährlich verletzt.' Als
man ihn auffand, war er bei Bewußtsein und rief
mehrmals: „Laßt mich bei meinem Ludwig!' Die
requirirte Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte ihn
in da» Rudolsspital. Franz Auspitz war 55 Jahr-
alt und wohnte in der Wipplingerstraße Nr. 20. Er
war seit Montag abgängig. Heute Früh traf an seines
Gattin ein Bries ein, in dem er ihr mittheilte, daß'er
sich aus dem Centralsriedhofe erschießen werde. Ueber
das Motiv der That ist nichts bekannt.
* Ein Todesurtheil. Der Finanzwachmmnr
BruniSlauS ZaborowSki, der seinen Vorgesetzten
auS Haß erfchosten hatte, wurde heute in Tarnopol
zum Tode durch den Strang verurtheilt.';
* Wct ter. Heiter und milde.
Wieder schlagende Wetter.
Es waren Hiobsposten, die der Telepraph
heute Nacht in rascher Aufeinanderfolge überbracht:
„Im Pluto-Schacht bei Wiese nächst Oberlentens--
dorf erfolgte heute eine Explosion schlagen­
der Wetter. So viel bis jetzt bekannt ist,
wurden zwei oder drei Bergleute schwer
und mehrere leicht verletzt."
„So viel bis jetzt bekannt"— „zwei
oder drei schwer und mehrere leicht ver­
letzt!" Das klang unbestimmt genug. Deutlicher
wurde schon das folgende Telegramm: „Bei der
Explosion im Pluto-Schacht erlitten die In­
genieure Schöne und Fischer schwere Brand­
wunden ung z w a n z i g im Schachte befindliche
Bergleute Verletzungen."
Aus den „mehreren" leicht Verletzten
wurden schon „zwanzig Verletzte!"—
Da kam ein drittes Telegramm: Nach einer
späteren Meldung erfolgten in der Pluto-Grube
zwei Explosionen schlagender Wetter, wobei
dreizehn Personen, darunter vier' Be­
triebsbeamte und neun Häuer g e t ö d t e t, neun
schwer und zehn leicht verletzt wurden.
Die Verunglückten sind geborgen. Gegenwärtig
wird an der Absperrung des Explosionsgebietes
gearbeitet.".
Das war endlich die Wahrheit. Ist es die
ganze Wahrheit? Ist die Zahl der Todten und
Verwundeten nicht noch größer? Sind nicht noch
Arbeiter im Schacht? Der Betriebsleiter, so heißt
es in einem Privattelegramm der „Arbeiter-
Zeitung"^ sei mit den 13 todten Bergarbeitern
der Katastrophe zum Opfer gefallen? Der Betriebs­
leiter, nicht der Eigenthümer, wie es in dem
Drama „Schlagende Wetter" von belle Grazie,
sehr idealistisch gedacht, auf die Bretter gestellt
wurde, die die Welt nicht bedeuten. Wir wissen
nicht, die wievielte Katastrophe dieses letzte Brüxer
Gruben-Unglück ist. Das aber wissen wir, daß in
den letzten zwanzig Jahren durchschnittlich alljähr­
lich mindestens ein Grubenunglück im öster­
reichischen Kohlenrevier mit Masscnverunglückungen
erfolgt ist. Die Namen Karwin, Orlau. Witkowitz,
Polnisch-Ostrau und zu allermeist Brüx find ge­
rade durch die Grubenkatastrophen allgemein be-.
kannt geworden. Es ist in diesem wie in früheren
Fällen schwer nachweisbar, ob und inwieweit ein
Verschulden der Grubenverwaltungen dabei


[ 2023-06-29 10:50:01.567 - 19001115 - Seite 6 ]
ReichSpost
15. November 1SW
381
S
Dien, Donnerstag
vorlag. Aber die so oft wiederkehrenden
Explosionen und Unglücksfälle deuten doch
fast zwingend darauf hin, daß hier Manches faul
ist, daß mit dem Leben der Bergarbeiter ein—
sagen wir milde— gewagtes Spiel getrieben
Wird. Doch gesetzt, es sei an Vorsichtsmaßregeln
und Einrichtungen technischer Natur zur Ver­
hütung solcher Katastrophen das Menschenmögliche
'geschehen, ist dann nicht die Thatsache, daß trotz
dieser Maßregeln so oft solche entsetzliche Kata­
strophen sich wiederholen, ein Beweis dafür, w i e
gefahrvoll der Bergarbeiterberuf ist. Und wenn
daS feststeht, ist es dann nicht eine Forderung der
absoluten Gerechtigkeit, wir sagen absichtlich nicht:
„der Billigkeit", daß Arbeiter, die solchen Lebens­
gefahren tagtäglich ausgesetzt sind, auch dem ent­
sprechend höher entlohnt werden! Kann man
doch eigentlich solche Arbeit gar nicht hoch genug
entlohnen! Ein gewöhnlicher Arbeitslohn
ist kein Aequivalent für solche nicht nur unendlich
beschwerliche, fondern auch direct lebensgefährliche
^Arbeit im Dunkel unter der Erde, in einer Atmo­
sphäre, die sich plötzlich entzünden und den Un­
glücklichen in den Tod reißen kann! Es muß aber
vor allem jetzt in diesem Falle einmal gründlich
seitens der Gerichte der Frage nähergetreten
werden, ob und inwieweit hier ein Verschulden
vorliegt, und wenn eines vorliegt, nicht bloß
exemplarisch gestraft, sondern es muffen auch
exemplarisch die Verpflichteten zur Entschädi­
gung angehalten werden. Dann aber müffen, solange
die Gruben nicht verstaatlicht sind, die Besitzer
derselben gezwungen werden Vorsichtsmaßregeln in
weitestem Umfange zu ergreifen, um solche Kata­
strophen möglichst zu verhüten, wobei der Geldsack
nicht Schonung, sondern das kostbare Leben von
Menschen— und sind es auch n u r (!) arme Ar­
beiter!— höhere Werthung finden muß als eben
der Geldsack.
*^
Brüx» 14. November. (Telegramm des „Corr.
Bureau".) Nach der ersten Explosion schlagender
Wetter im Pluto-Schachte, welche um 2 Uhr Nach­
mittag- erfolge, ist die ganze Belegschaft ausgefahren.
Nur einige Personen blieben zur Bewältigung des
Brande- zurück. Bei der zweiten, um 4 Uhr stattge-
sundenen Explosion sind zusammen zweiund­
dreißig Personen verunglückt. Er
wurden im Schachte dreizehn Personen getödtet, und
zwar vier Betriebrbeamte und neun. Häuer, neun
Personen wurden schwer, zehn leicht verletzt. Von den
Schwerverletzten wurden sieben nach Brüx geschafft,
wovon drei bereits ihren Verletzungen erlegen sind.
Heute nach 9 Uhr Vormittags trat auf der Unglücks­
stätte die gerichtliche Commission zu­
sammen. Da- Begräbniß der Todten wird wahrschein­
lich morgen Vormittags stattfinden. Die Stimmung
der Bevölkerung ist ziemlich ruhig. Ausschreitungen
irgend welcher Art kamen nicht vor, wiewohl in der
Nacht beim Pluto-Schachte Ansammlungen stattge­
funden haben.
Telegramme.
Die englische Politik.
Bristol, 14. November. Schatzkanzler
Hicks-Beach sagte in einer hier gehaltenen
Rede, die Regierung werde ihre Politik auch
fernerhin in den bisher befolgten Linien halten.
Es sei keine Aussicht dafür vorhanden, daß eine
Verminderung der jetzt bestehenden Steuern ein­
trete. WaS ihn betreffe, so werbe er sehr froh
sein, keine neuen Abgaben vorschlagen zu müssen.
Die Regierung hoffe, daß bei der Vorlage
des nächsten Budgets derKrieg in
^Südafrika beendet sein werde.
Es werde indeffen nothwendig sein, für die all­
mähliche Liquidation dcr aufgenommenen Summen
zu sorgen. Allein Transvaal besitze große Reich­
thümer, welche einen großen Theil der Kriegs­
kosten decken würden. Redner wies schließlich die
Behauptung zurück, daß die Mangel in der mili­
tärischen Organisation durch die Sparsamkeit des
Schatzamtes verursacht worden seien.
Das Mckitärbudget in Schwede«.
Stockholm, 14. November. Nach der neuen
Heeresordnungsvorlage wird die Dienstzeit auf
^365 Tage ausgedehnt. Die hiedurch verursachten
ijährlichen Mehrkosten betragen 1, 700.000 Kronen.
?Für die Stamm-Mannschaft der Küstenartillerie
werden 1,000.000 Kronen beansprucht; die
'Kosten für die Wehrpflichtigen der Küstenartillerie
getragen 375.000 Kronen. Für Neubauten der
'Küstenartillerie werden 2,590.000 Kronen ver­
fangt, welche auf sechs Jahre vertheilt werden,
i Stockholm, 14. November. Die neue Vorlage
'über die Heeresordnung bestimmt für die Dienstzeit
der Wehrpflichtigen bei der Infanterie und FistuugS-
artillerie eine Ausbildungszeit von 245 Tagen im
ersten und eine UebungSzeit von 35 Tagen im dritten,'
vierten und fünften Jahre, sowie von 15 Tagen im
neunten Jahre; für Cavallerie und Feldartillerie «ine
Ausbildungszeit von 281 Tagen und eine 42tägige
Uebung im zweiten und vierten Jahre. Die jährlichen
Ausgaben sind in der voraussichtlich in zwölf Jahren
durchgeführten Vorlage aus 45,338.000 Kronen ver­
anschlagt.
Der bulgarische Mordprocest.
Bukarest, 13. November. Nach der Ver­
lesung des Anklageactes folgt das Verhör mit
Boicec Jliew, dem Mörder Fitowski's, der das
von ihm begangene Verbrechen mit allen Details
vollkommen eingesteht und erklärt, daß er von
Sarafow den Auftrag erhalten habe, diesen Mord
zu begehen.— Die Sitzung wird sodann um
5 1 /» Uhr geschloffen, ohne daß sich irgendein
Zwischenfall ereignet hätte.
Panik bei einem Stierkampf.
Madrid, 14. November. Während der
Stierkämpfe in Pedregucr (Provinz Alicante)
stürzten die Sitzbänke im Zuschauerraume ein,
wobei 12 Personen getödtet und 200 Personen
verwundet wurden.
♦*
New-Nork, 13. November. Die Fondsmakler
Graut Brothers stellten die Zahlungen
ein. Wie „Evening Post" meldet, steht diese Zahlungs­
einstellung mit von Angestellten der Firma verübten
Unterschlagungen in der Höhe vvn 150.000
DollarS im Zusammenhange.
New-Aork, 13. November. „Evening Post"
meldet, verschiedene Bankhäuser New-ÄorkS feien damit
beschäftigt, eine Schweizer Anleihe in der Höhe von
zehn Millionen DollarS unterzubringen.
London, 14. November. Wie daS Amtsblatt
meldet, wurde der erste Secretär bei der briti­
schen Botschaft in Wien, Ralph M i l-
danke, zum außerordentlichen Gesandten und bevoll­
mächtigten Minister befördert.
London, 14. November. Dem „Standard" zu
Folge habe Finanzsecretär H a n b u r y den Posten
eines Chefs der Departements der Landwirthfchast mit
dem Sitze im Cabinet erhalten.
Die Wirren in Wina.
London, 14. November. Der „Morningpost"
wird aus Washington vom 13. d. M. gemeldet:
Der amerikanische Gesandte C o n g e r erhielt den
strengsten Befehl, sich nicht zu verpflichten,
daß er bei den bisherigen Vorschlägen verharre.
Es werden ihm wahrscheinlich in Kürze die Ent­
schädigungsforderungen der Vereinigten Staaten
übermittelt werden.' „Ich erfahre," fährt der
Correspondent der „Morningpost" fort, „daß das
Staatsdepartement bereits die Friedensbedingungen
der Vereinigten Staaten aufgestellt hat, und daß
die Regierung, weil die von ihr formulirten Be­
dingungen weit gemäßigter sind als die in Peking
aufgestellten, das Werk der Verbündeten m t ß-
billigt."
London, 14. November. In Besprechung
der Haltung der Vereinigten Staaten von Amerika
sagt die „Morningpost", ein Zusammen-
bruch des Concertes der Mächte sei kaum
vorauszusehen, er müßte denn die
amerikanische Regierung irgend eine neue Com­
bination der Mächte planen. In diesem Falle
wäre es für die englische und die deutsche Re­
gierung nothwendig, ihre Lage ernstlich zu be­
denken und sich über die Politik zu einigen, welche
sie in Ermangelung eines allgemeinen Concertes
gemeinsam verfolgen könnten. „Standard" sagt,
obwohl die Collectivnote von allen europäischen
Vertretern in Peking angenommen wurde, folge
daraus noch nicht, daß sie die gleiche einmüthige
Zustimmung der Regierungen finden werde.
London, 14. November. Der „Standard"
meldet aus S h a n g h a i vom 10. d., Sir
Robert Hart sei designirt, mit den Vertretern der
rcmden Mächte die Höhe der Entschädigungs­
umme und den Zahlungsmodus festzusetzen.
Linem kaiserlichen Edicte zufolge sollLi- Hung-
T s ch a n g zum Generalissimus der großen
Nordarmee an Stelle Aung-Lu's ernannt worden
sein. Die „Times" berichten aus Shanghai, die
chinesische Presse meldet, Liu-Kunyi habe Tschang-
Tschi-Tung aufgefordert, sich gemeinsam mit ihm
jeder gegen Singan-fu über Hankau gerichteten
Expedition zu widersetzen.
London» 14. November. Der„ Times" wird
aus Peking vom 11. d. M. gemeldet: Es scheint,
daß China alle in der Note der Mächte enthaltenen
Bedingungen annehmen wird, ausgenommen die
Forderung, an bestimmten Prinzen und Würden­
trägern die Todesstrafe zu vollstrecken. Dies sei
unmöglich, solange der Hof sich in den Händen
dieser Würdenträger befinde. Dasselbe Blatt meldet
aus Shanghai vom 12. d. M.: Hier wird ver­
langt, daß in die FriedenSbedingungen die Forde­
rung auf Entfernung chinesischer Truppen aus der
Umgebung von Shanghai aufgenommen werde.—
Wie der „Times" aus Shanghai gemeldet wird,
legt man in Tientsin ein lebhaftes Jnterefle be­
züglich des gegenwärtigen Aufenthaltes der japa­
nischen Truppen an den Tag, welche, obwohl sie
das Land nicht verlassen haben, aus Tientsin und
Peking verschwunden seien, ohne daß man wiffe,
wohin sie marschirt sind.
Die Thronrede.
mit welcher heute der deutsche Reich-tag
durch den K a i s e r selbst eröffnet wurde, hat folgen­
den Wortlaut:
„Geehrte Herren! Nachdem ich Sie zu erneutem
Wirken im Dienste de- Gemeinwohles berufen habe,
entbiete ich Ihnen namen- der verbündeten Regierungen
Gruß und Willkommen. Die Ereignisie im fernen Osten
haben unter allen gesitteten Völkern der Erde tiefe Er­
regung hervorgerufen. Fanatischer Haß und finsterer
Aberglaube angestachell von gewiss-nloscn Rathgebern
der Pekinger HofeS, habe» mißleitete Masten deS chine-
ischen Volkes zu Greuelthaten getrieben gegen die
riedlich unter ihnen weilenden Vorposten abendländi-
chcr Civilisation und christlicher Cultur. Bei dem
wüthig unternommenen Versuche, die aufziehende Gefahr
zu teschwören, starb mein Gesandter von meuch­
lerischer Hand. Die Fremden in der Haupt­
stadt sahen sich an Leib und Leben bedroht. Aber
die Schreckensbotschaft einte, war sonst getrennt. All«
! Nationen, gegen die sich der unerhörte Angriff richtete,
schlosst» sich eng zusammen, und einmüthig kämpfte»
Schulter an Schulter ihre Söhne. Unv wie die Feld­
zeichen draußen gemeinsam wehen, so zeige» sich die
Regierungen in ihren Berathungen von dem ein­
stimmigen Wunsche beseelt, möglichst bald wieder ge­
ordnete Zustände herbeizuführen und nach Bestrafung
der Hauptschuldigen der Wiederkehr einer solchen
Störung des Weltfriedens für die Zukunft vorzu­
beugen. Gern hätte ich auf die Kunde von dem
AuSbruche der Wirren in China alsbald die B o l k S-
vcrtretung um mich versammelt.
Wie daS deutsche Volk mit seinen Fürsten die Ausfahrt
der Freiwilligen zu den Fahnen geeilten wehrhafte»
Jugend und ihrer Führer mit Kundgebungen freudigen
Stolze- und muthiger Zuversicht begleitete, einer Zu­
versicht. die seither durch da- Verhalten unserer Krieger
vor dem Vaterland« wie vor dem AuSlande voll ge­
rechtfertigt ist, so würde gewiß auch die Volksvertretung
mit patriotischer Entschlossenheit für die zu ergreifen­
den Maßregeln eingetreten sein und hiedurch deren
Wucht gesteigert haben. Aber während nur daS eine
sicher war, daß ohne Zögern gehandelt werden mußte,
war die Grundlage für die zu fassenden
Beschlüsse, zumal bei der Unsicherheit deS
NachrichtendiensteS schwankend, standen dem­
gemäß die uns erwachsenden Aufgaben noch keineswegs
fest, und entzog sich damit dar Maß der nothwendigen
Aufwendungen einer finanziellen Schätzung. Wenn hier­
nach davon abgesehen worden ist, den Reichstag zu
einer außerordentlichen Sitzung behufs verfaffungS-
Beschluffes über den Kostenaufwand zu berufen, so
hegen doch die verbündeten Regierungen daS Vertrauen,
daß die Volksvertretung den unvermeidlich gewordenen
Ausgaben ihre nachträglicheZustimmung
nicht versagen werde. Galt eS doch nicht nur schwer
, bedrohte deutsche Interessen zu schützen, sondern auch
die Ehre deS deutschen Namen- ohne Verzug zu
wahren. Gegenwärtig läßt sich der durch da- ost-
asiatische Unternehmen verursachte Aufwand für daß
laufende Rechnungsjahr übersehen. Er bildet den
Gegenstand einer besonderen Credit­
vorlage, die Ihnen sofort zugehen wird.
In dem Entwurf« zum RrichShauShaltS-
E t a t haben aus dem natürlichen Steigen der Ein­
nahmen und den vom Reichstage in der vorigen
Tagung beschlossenen Steuererhöhungen, für fast alle
Zweige der ReichSthätigkeit reichere Mittel
angesetzt werden können, insbesondere zu Zwecken der
Fürsorge für die Arbeiter und die
Landesvertheidigung.
Ein Zolltarifgesetz ist so weit vor­
bereitet, daß die Vorläge deS Entwurfes an den
BundrSrath im Lause deS Wintert zu erwarten ist.
Nächst den in der vorigen Tagung nicht verabschiedeten
Entwürfen einer SeemannSordnung und
der damit in Zusammenhang stehenden Gesetz«, werden
neue Vorlagen Sie beschäftigen, durch welche einer­
seits eine einheitliche Gestaltung der öffentlich-
rechtlichen Seite bet Privat- Versiche­
rungswesen- herbeigeführt, andererseits die
ReichSgefetzgcbung über da- Urheberrecht mit
der fortgeschrittenen RcchtSentwicklung in Einklang ge­
bracht werden soll. Vorbereitet wird eine,, durch die
Neugestaltung der UnfallversicherungS-Gesetze bedingte
Abänderung der Vorschriften, über die U n f a l l-
fürsorge für Beamte und Personen
deS Soldaten st ander, sowie eine Vorlage,
welche die Vorschriften über den Verkehr mit
Wein zu verbessern bezweckt.
Die Beziehungen der Reichet, zu
allen auswärtige» Mächten\ tn&
fortdauernd gut und freundlich. Mit


[ 2023-06-29 10:50:01.567 - 19001115 - Seite 7 ]
261 Wie», Donnerstag
Reichspost
15. November ISov. 7.
Wehmuth gedenke ich meines Verbündeten und theuren
Freunder, der KönigS H u m b e r t, welcher in seinem
königlichen Berufe al» Opfer eine» fluchwürdigen
Anschlage- fiel. Auf der W e l t a» S st e l l u n g
zu Pari-, wo da- Nachbarland dem
friedlichen Wettstreite der Völker eine gastliche Stätte
bereitet hätte, ist deutschem Fleiß und deutscher
Kunstfertigkeit reiche Anerkennung zu Theil geworden.
Dieser Erfolg, den Sie gewiß mit wir freudig
begrüßen, wird der nationale» Arbeit auf allen Ge­
bieten ein Sporn zu neuen Anstrengungen und immer
größeren Leistungen sein. Mögen die Berathungen,
denen Sie sich, geehrte Herren, im Einvernehmen mit
den verbündeten Regierungen widmen wollen, unter
dem Beistande der göttlichen Gnade dem theueren
Vaterlande zum Segen gereichen!"
Proceß Hülsner.
(17. Verhandlung-tag.)
. (Telegraphisch «Eigenberichte.)
Ptsek, 14. November. Der Vorsitzende hält
sofort noch Eröffnung der Verhandlung sein R e s u m i
und gibt zunächst eine Aufklärung über die im Gesetze vor­
gesehenen Arten deS Mordes, als Meuchelmord, Raubmord,
bestellter Mord und gemeiner Mord. Sodann geht der Vor­
sitzende in die Besprechung des Morde- an AgneS H r u z a
über, läßt die Enzelheiten des Bewei-verfahren- vor den
Augen der Geschworenen vorüberziehen und resumirt kurz
die verschiedenen Zeugenaussagen. Sodann folgt da-
Resume über den Fall Klima. Der Vorsitzende erinnert
die Geschworenen im Sinne des GesetzeS an ihren
Eid und läßt ihnen die vorgeschriebene RechiS-
belehrung zu Theil werden. Hieraus ziehen sich die Ge-
schworenen zur Berathung zurück.
Pisek, 14. November. Die Parteienvertreter werden
folgende Ersatzansprüche stellen, und zwar: Der Vertreter
der Familie Klima, Dr. P e v n y, verlangt für Grab-
au-lagen 2 X, für Kleider und Wäsche 50 K, für Entgang
deS Ernährung-beiträge- für die Eltern aus 20 Jahre, per
Jahr 480 X, da- sind für 20 Jahre 9600 X. Dr.
B a x a verlangt tm Namen der Mutter der ermordeten
AgneS Hruza, Marie Hruza: Begrabnißkosten 194 X,
für Kleider 50 X, sür Entgang eine- Ernährung-beiträge-
für die Mutter durch 20 Jahre, den jährlichen Entgang
mit 480 X gerechnet, sonach 9600 X.
Pisek, 14. November. Heute haben hier 2 C v m
pagnienJnsanterieBereitschast.
Das Urtheil im UrorrK Züisner.
Pisek, 14. November. Die Geschwore­
nen fällten folgendes Berdict: 1. Haupt
frage: Mord an Agnes Hruzai
12 Stimmen Nein. 2. Hauptfrage:
Mitschuld an der Ermordung der Marie
Klima: 12 Stimmen Ja. 3. Haupt­
frage: Verleumdung: 12 Stimmen Ja.
Eventualsrage: Mitschuld an der Er­
mordung der Agnes Hruza: 12 Stimmen
Ja.— Der Gerichtshof verurtheilte den
H ü l s n e r pm Tode durch den
Strang Die Vertheidiger meldeten die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 14. November.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.
Stechviehmarkl. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3782 Stück Kälber, 1985 Stück
Weiden« Schweine. 2084 Stück lebende, 622 Stück
Weiden» Schafe und 181 Stück Lämmer.
Man verkaufte: Lebende Kälber von —.— bis —.—
Kronen, Prima von —.— bis —Kronen, Hochprima
von —biS—K., Weiden» Kälber von 80 Heller bis
Kronen 94, prima 96 Heller bis 1.08 Krone, hochprima
1.12 bis 1.24 Kronen, ausnahmsweise —.— Kronen,
Jungschweine von 56 H. bis 76 H., Weidn» Fleischschweine
von 80 bis 100 Heller, Fettschweine von— H. bis
— H-, Frischlinge von 80 H. biS l K., lebende Schase von
32 biS 42 Heller, (nominell);— Wtidener Schase
von 50 bis 72 Heller per Kilo, Lämmer von 10 bis 24 Kr.
per Paar exklusive Verzehrungssteuer.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien. den 14. November 1900.
Linker (per Ivo Kilos. Rohzucker. ruhig, prompt,
FrocktbaüS Ausiig K. 24.95 G. K. 25.05 W.,- vroDecember,
FrachtbasiS Ausiig K. 25.— G. K. 25.10 W..- Raffinade
la, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.: Würfelzucker I«, ruhig, per Nov.-Dec.. ab mäh.
rische Station transito K. 30.- G. K. 30.50 W. Pile»
kentrijugal 1», geschäftslos, promvc ab trief} transito
K. 27.12 5 G., K. 27.50 SB.; per Nov.-März ab Trieft
transito K. 27.12'5 0. K. 27.37- 5. Spiritus (per
10.000 Literl. unv., prompt eontingent. ab Wien,
K. 43.- G. K. 43.40.- Rüböl .35 W.; detlo
wasierhell prompt ab Wien p» Waggon K. 40.35 G.
l. Kosten ab Wien'K.'bZ.— G.^ 53-stiW. Unschlitt, ÄuS.
schnür, prompt, I. kosten ab Wien K.S5.XI G. K. 36.50
Amtliche Curse der Wiener Waarenbörse.
Wien, den 13. November 1900.
Baumwollgarne (per englische Pfund), Lieferung ab i
Fabriksstation: 4er Abfallgarn Ha 46—50 h, Waare; j
4er Streichgarn Ia 56—58 h, W.; 6/8« Abfallgarn Ila;
56—58 h, W.; detto Ia 64—66 h, W.; 20« Mittelkette
86-90 h, W.; 24« Mittelkette 90—94 h, W.; 30« Mittel-
kette 96—100 h, W.— Lieferung ab Fabrik-station per
Nr. 20: 16/24« Warp und PincopS Ila 80-83 h, W.,
detto Mittel 84—88 5, W., bttto Ia 90—94 h, SB.—
Lieserung ab Fabriksstation: 36er WarpcopS Ila 102—104 h,
detto Ia X 1-06—1.12, W. 42er PincopS Ila 102-104 d.
W., detto la X 1-06—1-12, W.; unverändert.
Amtliche Surfe der Börfe für lundmirtstschefttt che
Produere i» Wie».
Wien. 13. November,
Weizen, p« 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Mio
K. 7.80 bis rr. 8.40: Banat« 75—79 »llo K. 7.30 bis
K. 8.05; Südbahn 77—80 Kilo, K. 7.60 bis K. 8.—;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.65 bis K. 7.85. Schlußcurf«:
Uiancewaare p« Herbst K. —.— bis —. per Frühjahr
1901 K. 7.93 biS K. 7.94.
R» a g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.40 bw 7.70.; dwerjer ungarischer; 71- 74 Kilo
K. 7.25 bis K. 7.55: östttr.. 72—76 Kilo. K. 7.60 biSK. 7.7Ü.
Schlnßcurse: Usancewaare per Herbst K. —.—bis K. —-- z
per Frühjahr 1901 K. 7.67 bii K. 7.68.
S «r st e, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 btS 10. —;
österreichische K. —.— dir K. —, Brenner- und Rollzerste
K. 6.20 d,S K. 6.50.
MaiS, per 50 Kilo: ungarisch« und rumänisch«
alter K. 6.55 bis K. 6.65, neuer K, 5.15 bis K. 5.25.
H as er, per 50Kilo: Ung. vr. K. 5.95 biS K. 6.25.
RepS, per 50Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.50
biS K. 16.—.
H op s en, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen zu
K.I80.— bis K.192.—,S. BezirkShopfen (hallirt) zn K. ISO.—
biS K. 192.—, S. Kreishopfen (hallirt) zu K. 160.— biS
180.—, Auscha« Nothhopsen (hallirt) zu K. 120.— bis
146.— Dauba« Grünhopsen z« K. 94.— biS K. 115.—.
Malz per 50 Kilo: vrim, K. 12.75 bis K. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, p« 50 Kilo: Wien« Weizenmehl:
Nr. o K. 13.75 bis K. 14.25, dir. 1 K. 13.10 bis
K. 13.60, Nr. 2 K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. S K. 11.80
biS K. 12.30, Nr. 7 K. 8.20 bi» 8.70, Nr. 7 1 /»
K. 7.50 biS K. 8.—.— aQien.tr Roggenmehl-Typ«-.
Nr. 0 K. 12.50 biS K. 13.-. Nr. 1 K. 10.75 biS K. 11.25
Sir. 3 K. 8.50 bis K. 9.—.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 14. November 1900.
Gle notlrt.n Courle vmteh.n (Ich In Krcnanwlhning. lit Notirung sämmtlicher Actlen unk der „Diversen Lote" rerfl-ht sich per Stäofc In bet Rubriken A—F werden die auf K, 5. W. ooec Silber lanienden
Sstecte» fit ICO K= 10 1L, Mt uns C.-K. »der Eolögulöen lomtnbtn für 50 «. der de,reffenden Nominale», die aus Marie. Franoa, Lire und Llv. St lautende» für 101 Hart, Fragst, Ura und Uv. St iiotiit 91c
ausnahmsweise per Stück gebandelteu Effecten dieser Rubriken stno desonverr bezeichnet.
Die rinasn sind dem Nominale, hei Blökt vollgeiahlten Aotlsn vom eingezahlten Betrage zu berechnen „nb Ist du bei einem Sffecre angeführt« Steuer zu dem bemerkten Siae in Abzug zu bringen,
llmroohnongaaatro für Capital end Zlmen: 1 8. ö. *• oder Silber— 2 K,1 ft, C.-M.— 2 K 10 b, I Qoldguldse -2< 1ü b, I Hart- 1 K 13 h, 1 Frano odor t Ura -= Sä h, I Uv. Stert. ^2t K.
A. VUsemeiue Staats­
schuld.
Mai-Rente p. E. 4 S%.
Rrttu«.Keilte n. 8.4.2*
Stlber-Reute-Juli p. S.
Silber. Reute'- Öctober p.
.
1851CC Staat«iaje 850 B..
Ibtver,. 500 R..
1840«., 100 n..
1864er.. ioo it.
1844«,„ 50 fl..
Toiu.-Pkkbr a 120 fl..
8. StaatSfchutL der im
Vtetcharalhe vertrete­
ne» Uontgreich« uaS
Länder.
Lest. Sdidreme, pfr., 100 fl.
»« «atz, 4»
bte. Sterne in Nrouenwhr.
(tfr, pet Saha ... 4
bto. bts. bto. p. Ultimo 4
C«ft- JuveftUtou»■ Rente,
Pfr-,»» lioflo.. .8V.
»Iseadahn-Staat»-
Ich ulbv «rl ch rei-
kungeu.
Sllfobethk.
100 fl.
In «.
>»r. zu
.4»
tzronz Jofeph-Bahn t. Lid.
(di«. St.>... .5-,.»
Rudolf-Bohn in »tonenw.
für.  Ckl ig ationtn.
Bihm. Destbaha, Ln>. 1885
400 Nr. 4%
Geld
Waare
*S 15
VS 10
98.85
98 so
97.90
93.10
97.90
172—
133.50
163.50
305—
2.16.—
295.50
98.10
176.—
134.50
165.30
207.—
207—
297—
115.05
116.25
93.45
98.46
98.66
9866
84.10
84,30
111.60
11130
119.45
120.45
94.50
95.6t
95.—
96.—
497.—
501.—
140—
443.—
427.—
430.—
426.60
427.60
95.35
96.35
Elifobetbb. 600 und 5000 M.
4 ob 10%
ElHabclhbahn kOOU. 200M.
4%
Franz Jofevh-B. Em 1884
.-«n». 4%
cberdste«. LanbeS-Hy«.-
«Inst 4%
Geld
Waare
Ceft.ung. Dank 40'f,iahr
Gew
Waare
ns.—
118.76
per! 4%
97.75
98.75
dto. liOjähr. verl. 4%
97.75
98.75
115.40
116.40
Eparcasia erste österr., 60Z.
98.25
99.2
perl 4%
95.75
94.80
96.75
95.80
Strierm. sparcana.■ 4%
95.60
96.50
I. Elfendadn-Prlort«
95,50
95,50
«atb-Cbtisationeiu
Boztn-Meraner Bahn 4%
93.50
94.50
Buschtehrader Bahn 6%
Lux-Vodenbacher S., 1. L
102.—
1869 5%
tzetb.-Norbb. 32—
136.—
Tombau Budapest«...
12 50
13-50
Ünnsbrucker StavttvU...
65 60
68*50
Krolauer Ant
72 25
73.25
Laidocher Pk »Nül....
53.-
55—
Liener Lose 40 fl
142—
•3.75
!4.75
Rothen Kreuz österr. Gq.
101.60
102.50
«. 10 fl
48.50
44.50
V4 60
b7,lO
Nöthen Kreuz una....
21 75
22 75
Rudolf-Lose 10 st
59—
61-
L8.—
99.—
Salm-Lose 40 fl
178—
i81—
Salzburg« Pr!mien-Anl.
StaniSlauer Prämien-Anl.
Et.-Genior-Lofe 40 fl...
Wiener Eommunal-Lofe v.
Jahre 1978
Eew.-Sch. her 5% SBcäm.«
Schnlbd. der Bodenered.-
klnstalt Gut 188 »...
Aetieu.
H. S-ranSpart-Unter-
nehmnngen.
Auflig-repl. ikifenh.500 fl.
Bau- und BetriebS-Bei. f.
stöbt. Straßenb. in Wieu
lit. A
Bau- und «etriebt-Bef f.
stöbt. Strasenb. in Wieu
lit. B
Böhmisch« Nordbahn 150 fl.
Bufchtiehrad« Sij. 500 fl.
SM
bto. (lit. B) lOOfl.p M
Lonau-rampffchiffahtt- M.
500 fl. «M
Tnx-Bobenb.-Sifeub. 400».
FerbinanbS-Siotbb.iOOO fl.
LM.
r-mb..Üz«u..Ja,flg- dljen»
dahn-Bef. 100 fl. s..
Hoyb, öft., Trt-fh 500 fl.
CD!
Ctfl. Rorbwtstb. 2001 ä.
bto. (lit. B)«00fl.S.».U.
Prag-Luier-Sijeub. 100 fl.
abgft;.
Slaaireifb. 200 fi. p« Ult.
Südb. 200 fl. SUb. t>. Ult
Sübnorbdeutfche B«bdgSb,
200 fl. UM. ......
flramwah-lLe!., neue Wr.,
PtiorULtS-Artien lOOfl.
Ung.-aaliz. Eifb. 200 fl. S.
Ung. Westb. (Raab-Gtaz)
200 fl. Silber ....
Wie»« 2!oeaIbh«..Äct.-Bef.
0 Pauken.
«nglo-vefl. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Austait, öftere.
200 fl. S
CrebnanstrU für Händel u.
Bewerbe iso fl. »er ä.
blo. bio. per Ultimo.-
«eld
Waare
66.50
150.—
198.—
69.50
160.—
201.—
383.—
386.—
60.—
62.—
3165
3175
253 50
255.50
248—
429.—
250.—
431.—
3165
1139
3175
1143
760—
622.—
754—
623—
6220
6230
535.—
539—
TTT
811—
163.-
474.—
178.—
S59 60
(12.60
180.—
660 60
113 50
374—
377.—
199 50
U1—
200 25
413—
U5.-
418—
172 50
169 50
273.60
470 60
478.—
876—
163.50
664*50
Crebltbank, Aflg. ung.> 0 »fl.
Depositenbank, Aflg. 200 fl.
Sscompte-Gelellfch., Nied--
Oest. 500 fl
Siro- und Lafleuoerein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, Österreich.
290 fl. 30% 2
LSnderöauk, öfters. 200’ fl'
Oesterr.-Ung. Bank 600 fl.
Unionöant 200 fl.
Lerlehribaut All,. 140 fl.
Ik, Industrie-Unter­
nehmungen.
Baugss., Mg. Vest 1001.
Sgydyer Eisen- uich siahl-
Jich. in Wien 100 fl..
Eleklr.-Sef. allg. Ssterr..
Sifenbabnw.- Keihg., «str,
700 fl..... ...
.Slbemühl Papiers. B. -».
Liesmger Brauerei 100 fl.
Mdiiton-Tef., öfter.-alnich
Präger Eisen- Jnd.-Gesell.
200 fl..
Salgo» Torf. Steinlohlea
100 fl
Brifailer Kohlenw.-G. lOfl.
Türk. Tabakregie-Gefellfch.
200 Frcs. 5% p.Eaü»
dto. dto. Ultimo
Wastenf. »Gef., Lest. inWiea
lOOfl
Waggon-Leibanstaltfl. Aflg.
iu Pest 400 it:
SSt. Baugefcllfch. 100 fl.
Wienerberger Ziegelei-Act
Gesellschaft ......
i. Tcvifeu.
Amsterdam
Teutsche Plüge...
Lonbau
Jialieuifche Bantplüge
Pari«
Schweizer Plüze,,
K. Balutea.
DuiottN
20 -Sra»cr-Stücke..
Stolen
Rndtl-Noien..,,
Gel»
Waare
TT
670.—
419—
1400
1410
«50.—
465.-
197.50
413 25
1692
645.—
318—
193.—
414.95
169»
646.—
817.—
155.—
167—
TT
198.—
475.—
389—
187—
314—
480 50
840.—
189.—
814.—
481.50
1680
1690
635.—
468.—
640.—
472.-
285*—
IS6Ö—
892.—
295.—
1010
165.—
1C80
167.—
66*.—
666.—
199 40
117.70
240 65
90,65
96 85
96 56
199.65
117.88
240.85
90 85
95.95
»5.7«
11.41
19 19
117.68
284
11 45
19 22
117 86
266
Zur coulantesten Besor­
gung »Her im
Conrsblatte notlrten
Effecten und Yaluten
bestens «pptakbin.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhaminer&
Ctesrttndet 1838.
Wien JL,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:50:01.567 - 19001115 - Seite 8 ]
8
Wien. Donnerstag
, «eich,po»" 15. November 1S00 261
Wilh. Köllmer,
Beim kais. königl.
kaudelig. rrototoll.
bürgert.\ Uhrmacher.
Mir«, IX., Zrvvlteugasse 1.
- INorl» RnH* lürErzeugung neuer Uhren
wilfvfllUlv und Reparaturen.***
Directe Vezugsquelle aller Gattungen
Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie. alS
. auch Gold- und Silberwaaren zn billigst
festgesetzten Preise». (Händler 10 %.) Preis­
liste gratis.— Grober Katalog mit circa
. SO*) Illustrationen gegen Einsendung einer
10 h-Marke.
Provinz-Auftrage ge^en Nachnahme mit
weitgehender Garantie streng reell
^arartftrfe
. und vollkommen verläßliche
Meßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porrrpka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
Kreise xer Liter:
Hochprima lichter 1898 er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Noth­
wein ,....... 32„
Prima alter Weißwein.. 23„
Hochprima alter Weißwein
(1894 er) 36„
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42„
Auslese (wie Malaga).. 48„
Groß-Kädvlz—Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten und gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns, ooooo
Ein
tmtse»ösilch«8
zur Feier der
stlöerne» KochzeiL
dem Herrn
Stesan Krebs s. Frau
Eiskästen-Erzeuger.
II., Große Stadtgutgasse Nr. 36
von sammlichen Arbeitern.
^
AUSSTELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
Geöffnet von g —7 Uhr. J J J J J
Ausgelöste, ganz neue
K. k. Koföurg-TbeaLer.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 15.: „Jugend von
heute."
Freitag, 16.: „Cyprienne."
Samstag, 17.: «Morituri.>
Sonntag, 18., Nachm. halb 2 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abds.:
. „Die Nixe."
Montag, 19.: „Renaissance"
'Dienstag, 20.: „Zwei Eisen im
Fe uer."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 15., Nachm. halb 2 Uhr:
„Wiener Walzer." „Die Puppen-
see." „Sonne und Erde." Abds.:
„Carmen."
Freitag, 16.: „Der Bundschuh."—
„Sylvia."
S.imstag, 17.: „Margarethe (Faust)"
Sonntag, 18.: „Die heilige Eli­
sabeth."
Deutsches Molkstkeater.
j Ansang halb 8 Uh^
I Donnerstag, 15., Ntachm. halb 8 Uhr:
( Der Meineidbauer." Abends:
' „Wienerinnen."
l Freitag, 16.: „Lord Ouex."
! Samstag, 17.: „Ein Blitzmädel."
! (Ansang 7 Uhr).
! Sonntag, 13., Nachm. halb 3 Uhr:
; „Schlagende Wetter." Abends:
;■' „Die strengen Herren."
'Montag, 19.: „Wienerinnen."
Urania-Theater
! Uraniahos, I., Wollzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, Nachm. 4 Uhr: „Durch
Bosnien." „Der Krieg in China."
s Lebende Photographien. Abends
halb 6 Uhr: „Das heilige
! Land." „Durch Dalmatien."—
Lebende Photographien. Abends
' 7 Uhr: „Eine Donaureise." „Der
Krieg in Chinal" Lebende Photo-
' graphien.
.Freitag, 16.: „Moderne Verkehrs-
' technik und ihre Gefahren." „Eine
Donaureise." Lebende Photogra-
' phien.:,.
Theater in der Josefstadt.
I Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 14.: „Tata—Toto."
Donnerstag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Frage an das Schicksal" „Som­
merregen." „Abschied vom Regi­
ment." AbendS: „Tata-Toto."
Freitag, 16.: „Tata-Toto."
^Samstag, 17.: „Tata-Toto."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Mondscheinsonate." „Er, sie
und er." „Der Kammersänger."
; Abends: „Tata-Toto."
Kaiserjuöiläums-Stadt-
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der wilde Rittmeister." Abends:
„Frau Austria."
Freitag, 16: „Mutter Sorge."
Samstag,■ 17., Nachm. halb 3 Uhr:
„Philtppine Weiser." Abends:
„Frau Austria."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale• und Liebe." Abends:
„Mutier Sorge."
Montag, 19.: „Mutter Sorge."
Dienstag, 2,0.: „Frau Austria."
Vaimund-Weater.
Ansang halb 3 Uhr.
Donnerstag. 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die dritte Eskadron.". Abends:
„Gruber's Nachfolger"
Freitag, 16.: „Plausch net, Pepi"
Samstag, 17.: „Man lebt ja nur
einmal." (7 Uhr.)
Sonntag, 18., Nach»,, halb Uhr:
„Platz den Frauen." Abends:
„Plan lebt ja nur einmal."
Montag, 19.: „Das Mädchen aus
der Feenwelt" oder „Der Bauer
als Millionär."
Dienstag, 20.: „Man lebt ja nur
einmal."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag. 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Glocken von Corneville."
Abends: „Lampels Töchter."
Freitag, 16.: „Lampels Töchter."
Samstag, 17.: „Der gebildete Haus­
knecht" Gastspiel des Verwand­
lungskünstlers Fregoli.
Sonntag, 18., Nachmittags und
Abends: Gastspiel des Verwand­
lungskünstlers Fregoli. „Der ge­
bildete Hausknecht."
Jantsch-Tßeater,
k. k. Braten
Ansang halb 3 Uhr.
Donnerstag, 15.,Nachmittags 3Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung
1909." Abends: „Wo is denn
'S Kind."
Freitag, 16 und Samstag, 17.:
Geschlossen.
ßart-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 15., Nachm halb 3 Uhr°
„Der Vogelhändler." Abends:
„Sän Toy."■••
Freitag, 16.: „Sän Toy.'
Samstag, 17.: „Sän Toy.'.'
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Diva." AbendS: „Sän
Toy."
Uhren, Pretiosen, Juwelen»
Gold- «nd Kilderwareu
werde» außerordentlich billig verkauft und
f&c solide Ware garantier bei
* Anton Grlassl,
beeideter Pretiosen. SchLhraeister «»d
chokdarSeiter 2160
XVI., Neulerchenfelderstr. 19
Illustriere Preise»uraurc gratis,
und iranco.
Eine arme Jamilie!
mit 4 Kii dern, deren Vater ver-!
I unglückte, bittet edle Menschen um
Unterstützung. Adresse in der Ad-,
ministration dieses Blattes.
2 Aaar Kirchenluster
zu 18 und 21 Kerzen in reicher
Ausstattung und in gutem Zustande
sind billig zu verkaufen. Adresse an
die „Mechilharisten Congregation",
Wien, VII',, Mechitharistengasse 4.
Die im Jahre i$«4 aeqründete bestrenom«
mirre Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher.
An ssig a. d. Lilie
versendet auf Verlan­
gen gratis und iranco
den reich illustrirten
Preiskatalog mir 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streng solider
Bedienung mir schritt«
lieber, bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkftätte
für Reparaturen
und Rruarbeirrn.
Kunderte Anerkennungsschrciöeu.
Zlmtaufch gestaltet.
l>ie erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeister Wians
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
»ÖOOÜÜGÜCK
Dem wackeren Arbeiterführer Herrn
Leopold Kunschak
entbieten zu seinem Namensfeste
die herzlichsten Glückwünsche
die christlichen Academiker
der Wiener Universität.
Kunst* und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil-
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Talare, Reverenden etc.,
Cingulums, Collare,
Chemisetten, Birette etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV.. Faroritenstrasso Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt«
D anz er^ Orph eum. ___
Täglich:
'vpenuB auf Kröen.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
V ariete- Productionen.
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunerkapelle.
Uorzüglichr Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Ilachmittags-Porstelluugen bei halben Preisen.
^ Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 4L
jübemtft aus
Spitzwrgerich-Ertract mit Külkeisea.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Hell- schutzmart«.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste-be­
währt hat. Er wirkt hustenstilleud, schleimlösend»
lindernd und anfeuchtend und besitzt »eben dteien
Wirkungen in Folge seines GehalteS an leichtlöslichen
Kalk- und Eiscnverbindungcn noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbeffcrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Rekonvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirtcr Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
laufe genau auf obige Schutzmarke.
Srzeugnngsstelle u. HauptberngS<Drp»t:
Franziskus-Apotheke,
ltlt
Wien, V/2, Lchönbrnnnerftratze J07 (SofibtUellanjen. tonbfn
umgehend rre.tuir:. Hu haben in den mrii'en Ahn Heien. In Wie»:
I.. ElrfanSvlatz 8 killte Feld-Apothek«:; II.. Taborstrafte
Nr. 28 (E. Grunipannn VII. wtariahilferstrotze Nr. 72
( 9. Scharrer). VIII, Jofefftädtcrftratze »« (I.». Tr«küc,h).
Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellscbaft für Kirchen-
und'für die Habe der Geistlichkeit• ist die
SS
UNIO CATHOUCA
SS
WIEN, I., Bäckerstrasse
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Öpitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:01.567 - 19001115 - Seite 9 ]
261 Wien. Donnerstag
Reichspost
15; November 1900. 9
Erklärung des bischöflichen
Comi 16 s über das Dnell.
Die nachstehende gegen daS Duell gerichtete
Kundgebung des bischöjlichen ComitLS ist der „ReichS-
post", die bekannter- und anerkanntermaßen in der
Duellfrage im Vordergründe der Action ge­
standen und die Anti-Duell-Bewegung in Fluß ge­
bracht hat, zur Veröffentlichung überhaupt nicht zu­
gegangen. Die bischöflichen Worte klingen zwar nur in
einem Appell an die Gläubigen aus. daß sie die
das Duell verbietenden göttlichen, kirchlichen und staat­
lichen Gesetze beobachten, und daß in Kirche und Schule.
Staat und Gemeinde gegen den Zweikamps gewirkt
werde, indeß wird gewiß diese autoritative Zu-
sammeusaffung aller Momente, dir da- Duell und be­
sonders den D u e l l z w a n g, wie er im österreichi-
Heer besteht, verurtheilen, auch bei den militärische»
Behörden und bei allen in diesen Fragen maßgebenden
Factoren bis zu deren höchster Stelle, obschon sie in der rein
objectiv gehaltenen Kundgebung der Bischöfe nicht er­
wähnt werden, Gehör und Beachtung finden. Möge ihr
auch der vom ganzen Volke gewünschte Erfolg werden.
* --*
*
Schon vor zehn Jahren richteten die Bischöfe
Oesterreichs im Bewußtsein ihrer oberhirtlichen
Pflicht an Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. ein
ehrfurchtsvolles Schreiben, in welchem sie über die
Häufigkeit der Zweikämpfe berichteten und unter
großem Schmerze ausführten, daß diese bedauer­
lichen Kämpfe gleich einem durch die Sitte be­
gründeten Rechte auch in katholisch sich nennenden
Kreisen herrschen; sie baten den Heiligen Vater,
daß er durch sein oberstes Ansehen einem so ver­
derblichen Irrthum entgegentrete.
Papst Leo XIII. hat nun als oberster Hirt
und Lehrer uns österreichische Bischöfe in seinem
apostolischen Schreiben Pastoralis officii vom
12. September 1891 eindringlich ermähnt, die auf
den Zweikampf bezugnehmenden Lehren der heiligen
katholischen Kirche den Gläubigen unablässig ein­
zuschärfen, damit sie sich eines so widersinnigen
und ganz ungeeigneten Mittels, wie der Zwei­
kamps es ist, niemals bedienen, um sich die ent­
sprechende Genugthuung zu verschaffen.
Die österreichischen Bischöfe machten daher in
der Eingabe an das k. k. Gesammtministerium
vom 14. November 1891 auch die hohe Regierung
auf die verderbliche Unsitte des Duells aufmerksam.
Der Zwcikampf ist nach dem von der ganzen
Menschheit auch als natürliches Sittengesetz an­
erkannten, im Dckalog enthaltenen göttlichen
Gesetze verboten: Du sollst nicht tödten. Die
Kirche Gottes, die Beschützerin sowohl der Wahr­
heit, als der Gerechtigkeit und Sittlichkeit, welche
Tugenden in ihrer Vereinigung die öffentliche
Ruhe und Ordnung erhalten, verurtheilte das
Duell stets sehr strenge. Das hochheilige Concil
von Trient erklärt in der 25. Sitzung Cap. 19
de reformatione Alle, welche Zweikämpfe eingehen
oder irgendwie daran theilnehmen, für ehrlos,
schließt sie aus dem Schooße der Kirche aus und
erachtet sie, wenn sie im Zweikampfe umkommen,
der Ehre des kirchlichen Begräbnisses unwürdig.
Nach dem Vorgänge früherer Päpste, wie
Alexander III., dessen Konstitutionen dergleichen
Zweikäwpfe entschieden verurtheilen, und des
Papstes Benedict XIV., der in feiner Constitution
Detestabilem vom 16. November 1752 die dies­
bezüglichen Tridentinischcn Bestimmungen erläuterte
und erweiterte— erklärte Papst Plus IX. seligen
Andenkens in seinem Schreiben Apostolicae Sedis
vom 12. October 1869 yusdrücklich, daß die kirch­
lichen Strafen sowohl die Zweikämpfer treffen,
als auch die sogenannten Beistände und Zeugen,
die Förderer und absichtlichen Zuschauer, sowie
Alle, die den unheilvollen Kampf zulaffen,oder so
viel an ihnen ist, nicht verhindern, mögen sie
welchen Standes und Ranges immer sein.
Die Verabscheuungswürdigkeit des Duells ist
so klar, daß dasselbe auch die staatlichen Gesetze
verbieten und mit Strafen belegen, wie dies die
Paragraphen 158 bis 165 des allgemeinen Straf­
gesetzbuches und die Paragraphen 437 und 447 und
602 des Militärstrafgesetzcs bezeugen.
Nicht minder verurtheilt den Zweikampf auch
die menschliche Vernunft. Die Selbsthilfe ist auf
diesem Gebiete verwerflich. Das Duell ist ein
überlegter, vorbereiteter Kampf, welchem die Merk­
male der gerechten Nothwehr fehlen; er ist auch
nicht ein Kampf, der in plötzlicher Aufwallung der
Leidenschaft geführt wird. Das Duell, dem Muth­
willen oder der Nachbegierde entsprungen, bietet
dem Beleidigten keine Genugthuung, sondern ver­
mehrt und erhöht zumeist durch die Hinzufügung
einer körperlichen Verletzung die innerliche Krän­
kung. Es kanu die befleckte Ehre nicht reinwaschen.
Im Siege des Beleidigers triumphirt das Unrecht
über das Recht. Wird der Gegner getödtet, ver­
fällt nicht selten der überlebende Theil dem Trüb­
sinne oder selbst dem Wahnsinne, so daß das
Duell oft Mord und Selbstmord zugleich wird.
Ja oft wird das Glück und Wohl ganzer Fa­
milien für immer untergraben. Nebstbei entzieht
das Duell auch Viele dem Dienste deS Vater­
landes, zu dem sie sich eidlich verpflichtet haben.
Muth oder Feigheit, Ehre oder Ehrlosigkeit werden
durch den Zweikampf keineswegs bewiesen.
Unser Zeitalter rühmt sich, die früheren Jahr­
hunderte durch feinere Bildung und größeren
Fortschritt zu übertreffen; es pflegt die alten
Einrichtungen gering zu schätzen und eifert für
eine humane Behandlung des Nächsten. Wie
kommt es nun, daß man troßdem diese unedlen.
traurigen Ueberreste trüherer Zeiten nicht gleich­
falls verwirft? Die grausamen, unmenschlichen
Vorurtheile müssen doch einmal fallen, und dafür
aber christlicher Edelsinn, Großmuth, Starkmuth
und Gleichmuth die Herzen Aller erfüllen.
Aus dem Gesagten ergibt sich von selbst, wie
verwerflich der Duellzwang ist. Derselbe ist nicht
nur eine schwere Verletzung der religiösen Freiheit
und ein unerträglicher Gewissenszwang, sondern
in Anbetracht der positiven, das Duell ver­
bietenden Gesetze auch ein Act der Willkür, der
umso empörender erscheint« als er einerseits selbst
über daS Theuerste, was der Mensch besitzt, über
das Leben verfügt, andererseits aber auch durch
keine wie immer begründete irdische Rücksicht gerecht­
fertigt werden kann. Indem der Duellzwang das
geistige Gut des Rechtes und der Ehre dein
Zufalle materieller Gewalt ausliefert, ver­
nichtet er, so viel an ihm liegt, die Grund­
bedingung aller menschenwürdigen Cultur und
führt die Gesellschaft endlich in die Barbarei de8
Heidenthums zurück. Au die Stelle der Gesetz­
mäßigkeit setzt er die Herrschaft moralischer
Knechtung. Und wenn dann, wie dies ab und zn
geschieht, nicht Jene, die den Duellzwang übten
oder demselben nachgaben, sondern— durch die
Folgen der Duellverweigerung— thatsächlich Jene
bestraft erscheinen, die mit wahrem Mannesmuthe
dem Zwange widerstanden und der Ungesetzlichkeit
gegenüber Recht und Gesetz ehrten: so liegt in
einer solchen Verkehrung der öffentlichen Rechts­
ordnung das Verderben der menschlichen Gesell-
schaft. Ein solches Verfahren beraubt ja der
gesetzlich gewährleisteten Rechte gerade Diejenigen,
die das Gesetz befolgen. Darin liegt aber zugleich
die Zerstörung der Heiligkeit und Majestät des
Geletzes, wie nicht minder des Ansehens der­
jenigen, die das Gesetz zu hüten und zu Hand-
haben berufen sind: es ist der Tod der Gesell­
schaft, deren Leben das Recht ist.
Deshalb ermähnen die auf der diesjährigen
Herbst-Conferenz versammelten Bischöfe die Gläu­
bigen eindringlich, daß sie die den Zweikampf
unbedingt verbietenden und im Gewissen strenge
verbindlichen Bestimmungen des göttlichen, kirch-
lich-n und staatlichen Gesetzes treu beobachten. In
Kirche und Schule, in Familie und Gemeinde
möge gegen die Unsitte und das Verbrechen des
Zweikampfes mit allem Eifer gewirkt werden; es
möge die Erziehung auf christlicher Grundlage zu
wahren Begriffen der Ehre, zu männlicher Selbst­
verleugnung und unerschütterlicher Pflichttreue
leiten und führen.
Selig sind die Friedfertigen, denn sie werden
Kinder Gottes genannt werden.
Wien, am Feste des heiligen Papstes und
Märtyrers Martinus, den 12. November 1900.
Das bischöfliche Couritö.
^Nachdruck verboten.;
Arme Frauen.
Erzählung von Pastor.
»Pst, pst!"
Ueber den dunklen Stiegenraum huschte «S her­
unter, eilig und doch vorsichtig, die Schritte einer
Frau, die den Werth der Zeit, aber auch der geraden
Glieder zu schätzen weiß ünd sie nicht da im Dunkel
des frühen Wintermorgen- aufs Spiel setzen möchte.
An der Biegung der Treppe blieb sie einen Augenblick
lauschend stehen.
„Pst, pst!"
Da war es wieder. Richtig, von dort kam'-, wo
au» der halbgeöffneten Thür ein schwacher Lichtschein
drang. Da- Weib knixte. „Gnä' Frau schaffen?"
„Sie find die Zeitungsaurirägerin, nicht?"
Die Befragte nickte bestätigend.
„Ich wollte Sie schon neulich fragen, ob Sie nicht
ein Paar Stiesel brauchen können, da Sie doch soviel
auf den Beinen sind. Sie sind wohl schon getragen,
aber noch gut und fest."
„Wenn i bitten dürft', gnä' Frau!— Und ob i
'S brauchen kann! Was man bei dem Wetter sür
Schuh zerreißt.... I glaub'?, daß die gut sind!...
Da hab' i ja für 'n ganzen Winter mit Schuh' au»-
g'sorgt"
Frau Wald lächelte. .Umso besser. Aber da fällt
mir ein— jetzt, beim Au?tragen ist Ihnen ja der
Pack beschwerlich. Können Sie nicht später vorbei­
kommen?— Vielleicht findet sich bis dahin noch etwas
Brauchbare» dazu ...."
„Ja, wenn die gnä' Frau erlaubt, thät' i recht
schön bitten. Net, daß mir 'S zu beschwerli wär'. Aber
weil die gnä Frau schon amal so gut sein will.—
Um halber neuni i» mei Tour aus; wenn i
da vorbeikommen därf... I wohn' eh alei daneben —"
Sie ging. Frau Wald schloß die Thür. E» war
empfindlich kühl in- Vorzimmer eingeströmt. Da
klopfte auch schon die Bedienerin. Ihr Gruß war ge­
drückter als sonst, die Hausfrau schaute sie an, sie
schien ihr verwetnt.
„Wa- haben Sie, Frau Mertel? Ist Ihnen
etwas Unangenehmes passirt?"
Aber die sonst so Gesprächige, deren heißer Mit­
theilungsdrang sich kaum je genügen konnte, fand heute
die Worte nicht. Endlich, auf wiederholtes Fragen
und Zurede», brachte sie den Schürzenzipfel an die
Augen:
„Weil'- halt so bitter is, gnä' Frau, wenn man
mit aller Arbeit und allem Schaffen nicht einmal das
Wichtigste erschwingen kann. So gut, so genau hab'n
wir'S unS eingetbeilt: no ja, mein Mann verdient
auch seine zwölf Gulden die Wochen— das iS halt
fürS HauS— und für den Zins muß ich sorg'n. Ich
könnt' net klagen, mei Mann i» kein Trinker und kein
Raucher, nur alle Sonntag— er will halt auch seinen
Spaß haben— da kommen'- bei einem Kameraden
zusammen zu einer Partie Tarok, da is halt dann
immer eine Krone hin."
„Nun, das ist nicht so arg," lächelte Frau Wald,
„Sie sagen ja selbst, daß das sein einziges Ver.
gnügen ist."
„Stimmt scho, gnä' Frau, und ich redet' auch
kein StcrbenSwörtel darüber. Aber wie halt dar
Malheur will, nämlich beim Nachhausegehen muß er
sich verkühlt haben— au» der Hitz' heraus— sehr
dick i» sein Rock auch net... So liegt er halt jetzt
scho fünf Tag' z'Hau» und hat'S im Hals, und auf
der Brust, und eine Wochen Lohn ir hin. Von
Krankengeld keine Spur, er hat ja so seine Muck'n,
einschreib'n laßt er sich nirgend».".
„Vielleicht thut er's jetzt, da er gewitzigt ist!"
„Kann sein, kann sein auch net. Sie wiss'n ja. gnä
Frau, .jedes Mandl hat sei Brand!'— aber, daß uns
das jetzt daherkommt, jetzt g'rad' vor'm Zin»"...
Sie führte wieder die Schürze an die Augen. „Noch
nie ir bei uns ein Anstand g'wesen; seit wir im HauS
wohnen, pünktlich auf die Stund' ir der Zins da-
g'legen und jetzt— ich weiß mir keinen Ausweg."
„Nun, dar werden wir schon machen!" tröstete
Frau Wald. „Sie sagen mir, wieviel Ihnen abgeht, und
ich strecke r» Ihnen auf de» Lohn vor. Lassen Sie,
meine Liebe," wehrte sie den Dankesbezeugungen der
Dienerin, „dar ist ja kein Gegenstand."
„Ich schenke Ihnen nicht», denn Sie wissen, daß
man heutzutage genau rechnen muß, um jedem daS
Seine geben zu können."
Mit diesen ruhig gesprochenen Worten lenkte die
Hausfrau wieder in das stillere Wasser der häuslichen
Thätigkeit, und die Bedienerin beeilte sich, ihrem Bei­
spiele zu folgen. Es schlug eben erst acht Uhr, als
Frau Wald hinter der Fortgehenden, die ihre Arbeit
gethan hatte, die Thüre schloß und nun mit Muße
unter den Gegenständen kramte, die sie ihrer neuen
Schutzbefohlenen noch zudachte.
In der That hatte sich ein ganz stattliches Päckchen
zusammengesunden, al» jetzt schüchtern an die WohnungS-
thür geklopft wurde. Die AuSträgerin trat leise ein.
Während sie mit frohem Staunen ein Stück nach
dem andern von den zurückgelegten Sachen durch die
Finger gleiten ließ, hörte Frau Wald die Geschichte
eines Elends, das sie sich so grausam, so unerbittlich
nie vorgestellt hätte, wenn sie das arme Weib geduldig
jeden Morgen und Nachmittag die Stiegen hinauf-
keuchen hörte.
„Jetzt, gnä' Frau, geht's uns schon gut, aber gleich
wie mein Mann g'storben war."
„Ah, Sie sind Witfrau?"
„Ja, mit einem Mäderl bin i z'rückblieb'n. Die is
jetzt auch schon im Heranwachsen, zwölf Jahr' wird
sie. aber ein Jahr hat'S nicht in die Schul' geh'n
können, und is sie halt z'rückblieb'n.
„War sie krank?' fragt- Frau Wald mit Theil-
nähme.
„In die Aug'n hat sie'» g'habt. Ach. gnä' Frau,
und grad' dazumal is uns so knapp z'sammganga.
Der Mann war todt, und i bin ohne Verdienst da-
g'standen. Von dem Kind weggehn— aus'n ganzen
Tag hab' i net könna— wer hätt' sich denn um daS
arme Hascherl ang'nomma? So hab' i bei alle Zei­
tungen herumg'fragt, ob net a Platzerl frei wär'. Ja,
mei! Ueberall war schon a ganze Reih' vorg'merkt.
ß’ Ie i t '~ w. ie* fö° n sä»! verzagt war. hab'n f' mi bei
der T-Zeitung al» AuShilf' g'nvmma. Einer AuS-


[ 2023-06-29 10:50:01.567 - 19001115 - Seite 10 ]
10 Wien, Donnerstag
Reich-post
15. November 1900 261
Streiflichter.
Automatische Neligionsübung.
Der Fürstbischof von Trient hat seine Wünsche
ausgesprochen bezüglich der gottesdienstlichen Hand­
lungen, an denen die Schulkinder sich betheiligen
sollen: tägliche heil. Messe, Sonn- und Feiertag
Hochamt und Umgang, wenn ein solcher stattfindet,
alle zwei Monate Beicht und Kommunion und
die Osterexercitien. Darüber ist die „Arbeiter-
Zeitung", welche die Religion als Privatsache er­
klärt, entsetzt und schon zwei Artikel hat sie dieser
Sache gewidmet. Heute schreibt sie dazu folgendes:
„Man braucht in der Religionsübung kein Fach­
mann zu sein, um zu erkennen, daß diese Art der
religiösen Erziehung sehr wenig mit religiöser
Innigkeit und Innerlichkeit zu thun hat. Nicht
weil es ihnen Herzensbedürfniß ist und
weil ein innerer Drang sie treibt, die Kirche aufzu­
suchen, sollen die Kinder zur Messe kommen, sondern
unter dem harten Zwange der Schule und der drohen­
den Strafen. Die Clericalen bemühen sich nicht, durch
die Tugendhaftigkeit ihres Beispiels und die Wärme
ihrer Lehre in den Kinderherzen jene religiöse Sehn­
sucht zu erwecken, die eS ihnen zum inneren Be­
dürfniß machte, in die Kirche zu eilen; ihnen ist
es bequemer, die Leute zur Kirche zu t r e i b en.—
AuS Gewohnheit und nicht aus Ueber­
zeugung sollen die Leute zur Messe, zur Kirche
und den anderen religiösen Uebungen gehen. Darauf
ist ihre ganze Erziehung gerichtet." ... ES ist jeder­
manns Privatsache, zu glauben, was er will, die reli­
giösen Uebungen zu pflegen, die er will, und kein
Socialdemokrat wird je einen Menschen darin stören.
Aber nicht Privatsache, sonder» ein großes öffent­
liches Interesse ist eS, daß man den Clericalen nicht
den Einfluß und die Macht gibt, die Kinder zu auto­
matischen Religionsübungen zu zwingen."
Wir sind tief gerührt von der Wärme, mit
der die „Arbeiter-Ztg." für die Neligionsübung
aus Ueberzeugung und für die Inner­
lichkeit der Religion, für Uebung der Tugend
aus Ueberzeugung u. s. w. eintritt und die auto-
matenhafte Neligionsübung verurtheilt. Sie steht
da ganz auf katholischem Boden, ja auf dem
Boden des Katechismus, welcher solches automaten-
hafte Beten als „Lippengebct" brandmarkt und im
betreffenden Kirchengebote ausdrücklich die Worte
hervorhebt: „Du sollst an Sonn- und gebotenen
Feiertagen die heil. Messe mit Andacht
hören" u. s. w. Die katholische Kirche ist durch
und durch für die Neligionsübung aus Ueber­
zeugung. Die Socialdemokratie bekämpft aber
auch den dogmatischen Religionsunterricht
in der Schule, eben jenen Unterricht, der geeignet
ist, den Kindern die religiöse Ueberzeugung
beizubringen. Sie bekämpft also jede Erziehung
zur Religion. Im Uebrigen ist es ein alter
pädagogischer Grundsatz: „Jung gewohnt,
alt gethan," d. h. man muß die Jugend an die
Irägerin iS daS Stiegensteig'n z'viel geworden, weil
was Kleins im Anzug war, die hat'S nimmer der-
mach'n können. Na. und da hab'n mi halt die Hcrr'n
auS Mitleid 'neing'steckt und hab'n mir versprochen,
so wie a Veränderung is, wer'» s' mir an größern
Rayon zutheilen. Da hab' i im Anfang freili nur
acht Gulden verdient —"
„In der Woche!" nickte Frau Wald wie selbst­
verständlich.
„Na, im Monat, gnä' Frau !" und auf den Ent-
sktzensausrnf, den ihre Zuhörerin auSstieß, fuhr sie
ergeben fort: „I war froh, daß i das g'habt hab'.
Wenn nur dar Kind g'sund g'wesen wär'! Aber daS
arme Menfcherl hätt' a Pfleg' braucht und hat net
amal jeden Tag Brot g'habt. No ja, die Wohnung!
Rechnen'- Jhna aus, gnä' Frau, wenn man fünf
Gulden für die Kammer zahlt. Und wohnen muß
man doch!. ."
Sie machte eine Pause.
„Im Winter war's. Grad von Glück können wir
sagen, daß er dazumal net hart war. Aber auf'n
Christkindltag da hab' i mi halt g'fürcht'. Und 's iS
schier nimmer 'gangen. Da denk i mir— probierst
und gehst in Vincentiverein, wer weiß, vielleicht nutzt'S
was. No, und da hat sich's grad' 'troffen, daß einer
von die Herr'n a solchener is, bei dem i zustell. Wie
i ins Bureau komm, sieht mi der und verspricht mir,
daß er sich umschau'n wird. Und richti, es war a
paar Täg' vor Weihnachten, kommt er. Wie er g'sehn
hat, daß 'S so steht, hat er mir glei waS in d' Hand
druckt und Brot- und Fleischmarken hab' i kriegt —"
.So? Geschieht da doch so viel?" unterbrach sie
jetzt Frau Wald aufs Höchste bewegt. „Man hat mir
gesagt, eS werden nur Salz, Seife und Kartoffeln
vertheilt —*
Die Austrägerin lächelte ungläubig. „Hier in
unserem Bezirk?"
„Nein, draußen in P."
„Das kunnt' vielleicht sein, das weiß i net!" ent-
gegnete sie nachdenklich- „vielleicht weil der Bezirk
schon an und für sich sechsmal mehr Leut' zu be-
heilrn hat, als wir da herinnat— daß 'S net so
ihnen aus ihren religiösen Ueberzeugungen erwach­
senden Pflichten gewöhnen. Die Gewöhnung
stärkt auch wieder die Ueberzeugung. Wir haben
nie gehört, daß z. B. auch die Socialdemokratie
nur „Genoffen" aus Ueberzeugung zuläßt,
sondern sie gewöhnt die Jugend und das
reifere Proletariat, die P a r t e i st e u e r regel­
mäßig zu zahlen, den rothen Bersammlungcn bei­
zuwohnen u. s. w. Sie kennen eben die Macht der
Gewöhnung, und weil sie dieselbe kennen, be­
kämpfen sie es mit solcher Wuth, wenn die
Kirche die Jugend an die religiösen Uebungen
gewöhnen will. Für Beibringung der Ueber­
zeugung von der Nothwendigkeit und Nützlichkeit
derselben sorgt die Kirche schon selbst durch den
Religionsunterricht und eben durch diese religiösen
Uebungen, Messe, Predigt, Beicht, Exercitien u. s. w.
Mit Phrasen von „automatenhafter Religions­
übung" erreicht die „Arbeiter- Zeitung" hier
nicht?.
*•■*
*
Geheime Mächte,
die zwar nicht mehr geheim sind, aber im ge­
heimen wirken, stehen hinter dem Konitzer
Processe, sie standen und stehen auch hinter dem
Hülsner-Processe, der heute zu Ende geht. Was
die Alliance israölite in letzterer Beziehung ge­
leistet, ist durch das noch immer nicht als u n-
e ch t erwiesene berüchtigte C i r c u l a r, welches
das „D. Volksblatt" veröffentlicht hat, bekannt
geworden, ganz abgesehen von den Momenten, die
im Hülsner-Proceß das Wirken geheimer Mächte
deutlich erscheinen ließen. Was den Konitzer
Proceß betrifft, hat Rcchtsanwalt Dr. Lewin-
sohn in Berlin am vorigen Dienstag Abend in einer
Versammlung interessante Mittheilungen gemacht.
Dem Centra lvere in jüdischer Staatsbürger,
führte er aus, sei durch die Konitzer An­
gelegenheit viel Arbeit erwachsen. Bei
nicht weniger als s i e b e n Processen, die
mit der Sache zusammenhängen, habe dieRechts-
schutzcommission eingreifen müssen.
Davon sei bisher nur der Proceß Jsraelski end-
giltig durch die Freisprechung erledigt. Da
Jsraelski nicht, mehr in Konitz bleiben
konnte, habe der Verein, mit Hilfe privater
Wohlthätigkeit, ihm Gelegenheit ge­
boten, sich anderwärts eine
Existenz zu gründen. Dem wegen
Metneids verurtheilten Kaufmann
I a c o b y (Tuchel), der allgemein als Ehren­
mann (!) bekannt sei, werde hoffentlich in der
Revisionsinstanz sein Recht (!) werden. (Dafür
will offenbar der Verein sorgen.) Der Proceß
M a ß l o f f gestatte noch kein abschließendes
Urtheil. (Dasselbe war noch nicht gefällt). Sehr
erfreulich sei es, daß alle (!) in Betracht
kommenden behördlichen Functionäre, die Criminal-
nachkommen... Und dann melden sich aucki oft Cent',
die 's nicht nöthig hätten... Aber— i kann'- net
glauben. Wann i denk', waS die Herrn für mich ge­
than hab'n... Gar damals an dem Christtag..-
Am heilig'» Abend war der Herr Armenrath bei uns
wir hab'n q'rad zur Feier von dem großen Freuden-
tag an Kaffee 'kocht ... und wie froh war'n wir
dabei! Du lieber Himmel, es is uns net alle Tag so
gut 'word'n— da hat er sich so um und um g'schaut
und g'fragt. wo wir denn's Holz und die Kohl'n hab'n
und ob wir denn nie heiz'» außer zum Suppenkochen.
Da hab' i mir ein Herz g'saßt: „Herr Armen­
rath," sag i, „s Frier'n sind mar schon g'wohnt, da
machen wir uns nimmer gar viel d'raus, aber wenn
i halt krank wiar und nimmer auStrag'n kann, und
mei' armes Menfcherl da kei' Mutter mehr hab'n
soll, die waS für sie sorgt".— I hab' nimmer weitcr-
reden können.
„Warum solli'n 's denn jetzt grad krank werden?
hat er ganz mitlcidi g'sragt und schaut mi an.
Da zeig i eam meine Stiefel: die Sohln war
scho' fast durch, das Oberleder überall z'sammg'flickt—
„Aber, Frauerl", sagt er, „bei dem Wetter und
in der Jahreszeit! Nein, das geht nicht! Keine Stund'
dürs'n 's das mehr anstchn'n lassen!' Und druckt mir
das Geld aus a Paar Stiefel in d'Hand.
„Gnä Frau, i hab' g'glaubt, der liebe Herrgott
selber steht vor mir. D'Freud hat mi fast umbracht.
G'lacht und g'weint hab i... Und net g'nua—
bringt die Kleine zu aner Betheilung— da hat das
Kind seinen Baum g'habt. Und Strümps bringt'» heim
und Stutzerln und a Hauberl. Und so a Trum Stritz'l
tragt's no z' Haus... Und seitdem is 's uns immer
besser 'ganga. Vom Verein wiar i no unterstützt und
bei der Zeitung verdien' i jetzt schon vier Gulden
achtzig Kreuzer die Doch'—"
Frau Wald seufzte. „Aber was thun Sie, wenn
Sie etwas brauchen? Kleider, Wäsche, dies und
jenes?"
Die Austrägerin verlor ihre Zufriedenheit nicht.
„I derf halt nix brauch'», gnä' Frau," sagte sie, „wo
man's net hat, hört sich'- von selber aus. Und für'S
beamten, der Landratb wie die Staatsanwälte
das Märchen (!) vom Ritualmord weit von sich
wiesen und ohne Voreingenommen­
heit ihres Amtes walten. Direct
auf die Initiative des Centralvereines
sei der noch bevorstehende Proceß gegen die
„Staatsbürger-Zeitung" zurück­
zuführen, dessen Ausgang wahrscheinlich ein
Keulenschlag für den Antisemitismus sein werde.
(Dafür wird schon gesorgt werden!) Während
der Verein so nach Außen im fortwährenden
Kampfe stehe, sei er auch im Inneren er­
starkt und habe es durch den Anschluß des
bayerischen Landesverbandes der jüdischen
Gemeinden auf 50.000 Mitglieder ge­
bracht. Auch der b a d i s ch e Landesverband
dürfte sich in Kurzem dem Centralverband an­
schließen. Angesichts dieser Mittheilungen wirft
der „Reichsbote" die Frage auf, ob das Ein­
greifen eines solchen Vereines in
Proceßsachen gestattet sein könne.
Wir antworten: Wenn es ein a n t i s e m i t i-
s ch e r V e r e i n wäre, würde es ganz gewiß
nicht gestattet! So aber— ist's was ganz
Anderes. Alles ist ja recht und gut, g'schieht's
von Juden für den Jud'!
*
**
Das Deutschthum der Juden.
Wo es den Juden gut geht, sind sie d a-
h e i m. Sie sind Rational-Deutsche, wenn sie als
Deutsche in Oesterreich ihren Rebbach machen, sie
wären ebenso fanatische Czechen, wenn sie von
diesen größeren Rebbach zu erwarten hätten.
Sie haben keinen Nationalsinn, deshalb
sind sie just national dort, wo sie am besten
das christliche Volk, die geduldigen Schäflein,
scheren können. Wenn w i r das sagten, hätte daS
wenig Werth; das würde man unserem Antisemi­
tismus zuschreiben! Aber das „Jüdische
Volksblatt" schreibt Folgendes:
„Der eine Theil der Juden wählt deutsch­
liberal, nur um als D e u t s ch e anerkannt zu
werden. DaS ist der kleine Theil. Und der andere,
dem ist es nicht einmal darum zu thun, sondern nur
um den glänzenden Geschäftsgang
feiner Kanzleien, Bank- und sonstigen öffentlichen und
Coulissengeschäfte. Und weil diese unter dem deutsch,
liberalen Regime am besten gedeihen, muß die Haupt­
sache der jüdischen Wahlaction die Erhaltung oeS
DeutschthumS fein."
Nebenbei bemerkt, das „Jüdische Volksblatt"
muß doch wissen, unter welche m Regime es den
Juden am besten erging und ergehen w ü r d e.
Da das christliche Volk nun durchaus keinen
Grund hat, sich für das Wohlergehen der Jnden-
schaft zu erhitzen, ist dasselbe durch das „Jüdische
Volksblatt" hinlänglich klar gewitzigt, wie es zu
wählen hat.
Kind schenkt mir manchmal eine Partei, die was davo"
weiß, ein Spenserl oder Schürzerl. Arme Leut' müssen
halt zufrieden sein."
„Nun, wenigstens von der einen Sorge kann ich
Sie befreien. Was Sie für sich an nöthigsten Ge­
brauchsgegenständen bedürfen, werde ich Ihnen immer
zusammenlegen, seien Sie dessen ganz versichert. Und
für die Kleine wird sich wohl von Töchterchen meiner
Bekannten etwas finden."
„Gnä' Frau!!"
Den ganzen Vormittag stand Frau Wald unter
dem Eindruck der Früh erlebten Scene. Mein Gott!
In ihrer nächsten Nähe so klaffendes, stummer Elend!
Und solche Menschen gehen an u»S vorüber, täglich,
monate-, jahrelang, und wie muß der Zufall heißen,
der sie einander nähert! O. heilige Barmherzigkeit!
Als sie eben von ihrem Morgenausgang zurück­
kam, sah Frau Wald unter dem Thorwege deS Gast­
hauses ihre Wirthin stehen und ging auf sie zu. „Da
ich gerade hier bin, könnte ich wohl Einsicht in die
Speisekarte nehmen, damit der Kellner nicht eigens den
Weg machen muß."
„Bitte sehr!" Frau Wald folgte der Wirthin, die
sie plaudernd festhielt, in die Küche, während der
Kellner an einem einsamen Tischchen mit vieler
Gravität und einem der Sache angemessenen künstle­
rischen Ernste beschäftigt war, die letzten halsbreche­
rischen Ausdrücke niederzuschreiben, die täglich dieses
interessante Schriftstück zierten.— Unterdessen trat ein
Junge in die Küche, ein Töpfchen in der Hand Er
sah nicht rechS noch links, gieng geradeweg- auf den
Herd zu, wo daS fleißige WirthStöcherlein, eine stait-
liche Blondine, die flmkcn Hände rührte. „Ein Paar
Frankfurter mit Saft!" sagte er. Das Mädchen be­
diente ihn, und ebenso wie er gekommen, ging er wie­
der. DaS fand Frau Wald nun doch sonderbar.
„Was hat der Junge? Hat ihn jemand gekränkt?"
Die rosige Blondine rückte mit beneidenswerther
Kraft noch ein paar der gewaltigen Kessel zurecht, in
denen eS lustig brodelte, gab einer Köchin eine kurze
Weisung und nahm jetzt die Frage auf: „Gekränkt?
ganz im Gegentheil. Wir haben'- ihm alle gut.


[ 2023-06-29 10:50:01.567 - 19001115 - Seite 11 ]
261 Wien. Donnerstag
ReichSpoft
15. N vember ISoo 11
Arademische Uorlrage fiir Damen.
Die Leo-Gesellschaft wird auch im heurigen
Winter Akademische Vortrüge für Damen
veranstalten. Es werden folgende Vortrags-
curse angekündigt:.
1. Geschichte der Philosophie, von Umv.-
Pros. Dr. Virgil Grimmich, durch 3 Monate vom
15. Jänner an wöchentlich zweimal (Montag und Mitt-
woch 4—5 Uhr); Honorar nach Uebercinkommen.
2 Die hl. Stätten der Bibel, von Ober-
hofcaplan Dr. Karl Schnabl, durch 2 Monate vom
1. December an wöchentlich einmal (Mittwoch 5—6 Uhr);
unentgeltlich. ^..
3. Erklärung des hohen Lredes, von
Univ.-Prof. Dr. Bernhard Schäfer, durch 3 Monate
vom 15. Jänner an wöchentlich einmal (Dienstag
6—7 Uhr); Honorar 10 Kronen.
4. Ethische Zeitfragen, von Univ.-Prof.
Dr. Franz Schindler, durch 2 Monate vom 15. Jänner
an wöchentlich einmal (Montag 6—7Uhr); unentgeltlich.
5. Hygienische Fragen, von Dr. Leopold Senn­
felder, 3 Monate, wöchentlich 1 Stunde (Tag und
Stunde nach Uebercinkommen); unentgeltlich.
6. Die Homöopathie und ihre Geschichte,
von Josef Heidcnreich, durch 3 Monate vom 1. December
an (Tag und StundenachUebereinkommen); Honorars 10.
7. Lcctüre von Cäsars bellum Gallicum und
grammatische Uebungen, von Univ.-Prof. Dr. M.
Gitlbauer, Dauer und Honorar nach Uebercinkommen,
wöchentlich 4 Stunden (Dienstag u. Freitag 5—7 Uhr).
8. Einführung in die lateinische Formen­
lehre, von demselben, durch 3 Monate vom 1. December
an, wöchentlich 1 Stunde (Montag 5—6 Uhr); Honorar
nach Uebercinkommen.
9. AuS dem Zeitalter Ludwig XIV., von
Univ.-Prof. Dr. I. Hirn, durch 2 Monate vom 1. December
an, wöchentlich 1 Stunde (Dienstag 6—7 Uhr);
unentgeltlich.
10. Die Hauptepochen der österreichischen Ge­
schichte von Dr. Hans Prankl, durch 3 Monate vom
1. December an, wöchentlich 2 Stunden (Tag und
Stunde, sowie Honorar nach Uebercinkommen.)
11. Kunstgeschichte, I. Theil, von Dr. Josef
Mantuani, durch 3 Monate vom 1. December an, wöchent­
lich 1 Stunde (Tag und Stunde nach Uebercinkommen);
Honorar 30 Kronen.
12. M o d e rn e Ku n st fr a g e n, von Franz Zimmer­
mann, durch 2 Monate vom 1. December an, wöchentlich
1 Stunde (Tag und Stunde nach Uebercinkommen);
unentgeltlich.
13. Contrapunkt und Fuge, von Josef von
Wöß, durch 8 Monate vom 1. December an, wöchentlich
1 Stunde (Tag und Stunde nach Uebercinkommen);
Honorar 30 Kronen.
“§|14. Ueber Bibliothekswissenschaft und
den Umgang mit Büchern, von Dr. Jgnaz Stich,
durch 2 Monate vom 1. December an, wöchentlich
1 Stunde (Tag und Stunde nach Uebercinkommen);
unentgeltlich.
Bemerkungen: 1. Einschreibungen werden in
der Kanzlei der Leo-Gesellschaft, I. Annagasse 9, I.St.,
an allen Wochentagen außer Samstag von 4—6 Uhr
Nachmittags entgegengenommen. Einschreibgebühr 2 X.
2. Tag und Stunde des Beginnes sowie der Ort
der einzelnen Vortrüge werden von der Kanzlei der
Leo-Gesellschaft den Eingeschriebenen rechtzeitig bekannt
gegeben.
g'meint, aber da iS Hopfen und Malz verloren
Wissen'», gnä Frau", sagte sie mit harmloser Ver-
traulichkeit, indem sie den Arm auf dar Pult stützte,
.wie S' ihn da sehen, den Buben, hab' ich ihn schon
vor ein paar Jahren gekannt. Damals ir er immer
schon wie heute hereingekommen, und weil mir das
halt auch nicht recht war, hab' ich ihm g'sagt: .Siehst,
Franzerl, wenn D' schön .Guten Tag" sagst beim
Kommen und gehen, kriegst jedesmal war."— Er
hat sich's angewöhnt. Aber da ir sein großer Bruder
aus der Lehr' kommen; dem sein Meister war ein
Soci durch und durch, und da war Alles wieder
weggeblasen. Zuletzt wollt er gar nimmer herein­
kommen. „Nein, zur Fräul'n Rosa geh' ich nicht!"
soll er sich geäußert haben, „da muß man grüßen,
bitten, danken ..." Er hat sich's schließlich so ein­
getheilt, daß er eben kommt— ohne zu grüßen." Sie
lächelte bitter. .Ah, gnä' Frau, dar ist noch nichts.
Aber etwas Andere» lassen Sie sich erzählen...
Da hat mir einmal vor etwa zwei Jahren unsere
Waschfrau ihr Leid geklagt. Ihr Mann ist auch einer
von den „Classenbewußten". Sir hat ein gar herziges
Mäderl und war halt fortwährend in Kummer und
Aufregung um das Kind, das sie unbeschreiblich liebt.
Die Arme ist aus einem braven Kleinbürgrrhaus, sie
hat auch etwa» mitgebracht, nur sind die Eltern zu
früh gestorben, und da hat sie sich schon in ihren
jetzigen Mann verschallt gehabt. Im Herzen hält sie
aber noch aus Religion und Sitte, und ihr Mann
will's nicht zugeben, daß die Kinder beten. Er
hat, wenn er drauf gekommen ist, dar Kind in seiner
Unschuld noch eine Frage nach dem Himmclvater oder
der Gottesmutter gestellt hat, fürchterliche Scenen
gegeben.
Da hat sie mich gebeten, mit aufgehobenen Händen
gebeten, ich möchte da» Kind zu mir nehmen, es zu
einem braven, religiösen Mädchen heranziehen,
wenigstens solang ich selbst bei der Mutter wär. Sie
wußt' er, gnä' Frau, ich hab' die Kinder lieb, da
Kirchliches.
— Eucharisiische Versammlungen. Montag
den 19. November ist um 8 Uhr Priesterconferenz
und um 6 Uhr AnbelungSstunde für dar Volk in
Gersthof, am 22. November bei den ?. P. Lazaristen,
Kaiserstraße, am 26. November in Breitenfeld zu den­
selben Stunden. Die hochw. Herren sind zur Con-
ferenz, das katholische Volk von Wien zur AnbetungS-
stunde eingeladen.
— 30 Salesianermissionäre. Von Turin
kommt die Nachricht, daß von dort wiederum 50
katholische Priester au» der Congregation der Sale-
sianer (Stiftung Don BoSco'S) als Missionäre nach
Amerika abgegangen sind. In der großartigen Kirche
Maria Hilfe der Christen wurde eine Abschiedsfcier
gehalten, bei welcher der Cardinalerzbischof von Turin
eine so begeisternde Ansprache hielt, daß die dicht­
gedrängte Menge der anwesenden Gläubigen zu
Thränen gerührt wurde.
— Schluß des hl. JahreS. Im Vatican ist
man bereits vollauf beschäftigt mit den Vorbereitungen
für die großartige Ceremonie der feierlichen Schließung
der hl. Pforte. Zu dieser Zeit werden in Rom sein
einige Prinzen regierender Häuser, viele Cardinäle
und Bischöfe, die nicht in Rom ihren Sitz haben.
Man berechnet die bei der Schlußseierlichkeit anwesen-
den Pilger auf 100.000; zahlreiche Pilgerzüge sind
bereits für die zweite Hälfte December avisirt, dar­
unter auch der große englische Pilgerzug, den der
Herzog von Norfolk und der Cardinalerzbischof'Baug-
han von London begleiten werden.
— Volksmission und Patroeiniumsfest. Die
Mission in der Pfarrkirche St. Othmar im 3. Bezirk
nimmt einen großartigen Verlauf; besonders sind die
Standespredigten außerordentlich stark besucht, so war
die» am Donnerstag von Seite der Frauen der Fall. Der
Erfolg zeigte sich Sonntags Früh,' da mehr als tausend
Frauen an der Generalcommunion theilnahmen. Am
Sonntag 5 Uhr Nachmittags war die Kirche von
Jungfrauen so überfüllt, daß viele außerhalb des
Einganges stehen mußten, ebenso war es um ‘',8 Ufjr
bei der Männerpredigt. Mit welcher Aufmerksamkeit
lauschten diese lausende von Männern (die Kirche saßt
über viertausend) den herrlichen Worten des P. Freund.
Er behandelte als Thema .Der Mann in seiner drei­
fachen Beziehung" als Familienvater, als Staats­
bürger und als Glied der katholischen Kirche,
insbesondere betonte er, daß der Mann auch vom reli­
giösen Standpunkt aus als Staatsbürger die Pflicht
habe, die christliche Presse zu unterstützen und keinem
die Stimme zu geben, der nicht auf ein gut öster­
reichisches (schwarzgelbes) und christliches Programm
candidire. Donnerstag den 15. um 7 Uhr Früh ist
Generalcommunion für die Jungfrauen, Abends */,8
hält P. Freund die Kreuzpredigt, wo eine besondere
Feier stattfindet. Sonntag den 18. ist die General­
communion für Herren und Jünglinge. An diesem
Tage wird auch das Patrocinium der Pfarrkirche (St.
Othmar) gefeiert; da der Stadt Wien das Patronats­
recht für diese Pfarre zusteht, so werden wie alljährlich
(in der christlichen Aera der Stadt Wien) die drei
Bürgermeister an dem Feste theilnehmen. 10 Uhr
wird die Festpredigt und um 10 Uhr das Hochamt
gehalten (vom Hochw. Universitätsprofessor Dr. M.
Gitlbauer). Nachmittags um 4 Uhr findet die Schluß-
feier der Mission statt, wobei der Hochw. Herr Weih­
bischof Dr. Schneider sungiren wird. Zu dieser wie
zu der vormittägigen Feier werden, die christlichen Ver­
eine des 3. Bezirkes höflichst eingeladen.
braucht' es nicht viele Worte. Das Kind kam also,
hat sich auch an mich angeschlossen, die Mutter konnt'
es täglich sehen, wenn sie Zeit hatte, Sonntag» zum
Kirchgang hab' ich sie mir immer wie ein Engerl
herausgeputzt. Das war dem Vater recht, für die
Kleidung brauchte er nichts auszugeben. Letzten Frohn-
leichnam hab' ich ihr zur Procession ein weißcS Kleider!
machen lassen, ein Körbchen mit Blumen trug sie in
der Hand.— Und jeden Morgen und jeden Abend
hat sie schön ihr Sprüchlein gesagt. Es wäre olles gut
gewesen— aber da hat es dem Vater wieder keine
Ruh' gegeben. Oefter und öfter hat er sie nach Hause
begehrt, und wenn er sie zurückgeschickt hat, oft erst
nach Tagen und wenn ihm wieder daS bischen Unter­
halt des kleinen Wesens zu beschwerlich fiel, hat daS
Kind— das kleine, zarte Kind— Ausdrücke heim­
gebracht, Lügen, böse. eingelernte Lügen ... Da ist
mir die Geduld gerissen. Ich hab' mir die Mutter
holen lassen und hab' ihr gesagt: Liebe Frau! auf
der einen Seite aufbauen, auf der andern nieder­
reißen, das geht nicht. Das Kind muß entweder ganz
bei uns oder ganz bei Euch bleiben. Sagen Sie ihm
das. Sie ist vor mir gestanden, bang und blaß und
hat versprochen, sie werd' er ausrichten. Nächsten Tag
kommt sie, fast unkenntlich vor Gram und Herzeleid. Sie hat
die Aermel aufgestreift und mir gezeigt. Mehr brauchte
sie nicht zu jagen. „Ja", meinte sie. .wenn sie sich
helfen könnte! Wenn sie einen materiellen Rückhalt
hätte, wie damals, als noch ihr Mitgebrachtes nicht
aufgezehrt war. Da konnte er artig thun." Jetzt
wäicht sie die Nächte durch, und er vertrinkt ihr Er­
worbenes. In die Arbeit geht er schon lange nicht
mehr.. .. Dann führte sie schluchzend das Kind weg.
Seitdem kommt sie wie sonst zu uns, waschen,
scheu und demüthig, „und thut kaum den Mund auf.
Was aus dem Kind werden wird —"
Frau Wald entfernte sich tieferschüttert. Von allen
armen Frauen, die sie heute oder sonst gesehen, schien
ihr diese die ärmste.
Proceß Wlsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.)
(Schluß des s e ch z ehnten V e r h a n dl u n gS-
t a g e S.)
P i s e k, 13. November.
Replik deS StaatSanwalteS.
Der Staatsanwalt Dr. M a l i j o v S ky trat in
ruhiger Weife den Ausführungen des Vertheidigers
Dr. Auredniczek entgegen, bekämpfte stretig
sachlich die Argumentationen de» Letzteren und recapi-
tulirte kurz die Anklage in beiden Mordfacten. Er
wies Hiebei auf die vollständig mißlungenen Alibi-
beweise in beiden Fällen und auf die Widersprüche in
der Verantwortung des Angeklagten hin und wieder­
holte die Aussagen der wichtigsten Zeugen.' Zum
Schlüsse richtete er nochmals einen Appell an die Ge­
schworenen, nach Recht und Gewissen als freie Männer
ihr Urtheil zu fällen.
Replik des Tr. Baxa nnd dessen Conflicte
mit dem Gerichtspräsidenten.
Der Vertreter der Familie Hruza Dr. Baxa
brachte Folgendes vor: Mir wurde der Vorwurf der
Unwahrheit gemacht, weil ich behauptete, daß Cor-
ruption und wilde Agitation für Hülsner arbeiteten.
Ich behaupte das heute noch einmal und verweise
darauf, daß, als wir eine Gegenagitation einleiteten,
jedes freie Wort dem Staats anwalt
verfiel. Bedenken Sie, was in diesem Processe
alles möglich war! Ganz Unbetheiligte
konnten dem CassationShos Gut­
achten abgeben. (Der Vorsitzende unterbricht
Dr. Baxa.) Ich erinnere nochmals an den ch a r a k-
teristischen Hälsschnitt.— Bors.: Bitte,
davon nicht zu reden.— Dr. Baxa: Pardon, Herr
Präsident, ich kann doch jeden Ausdruck wählen, den
ich für richtig halte!— Bors.: Ich habe schon oft
darum ersucht und gesagt, daß ich das nicht dulde.—
Dr. Baxa: Ich will hier keine theatralische Scene
hervorrufen.— Bors.: Ich habe die größte Connivenz
gezeigt, aber ich kann nicht dulden, daß gesprochen
wird, was nicht im Strafgesetze begründet ist.
Dr. Baxa: Dann constatire ich aus der gericht­
lichen Medicin, daß der vorgefundene ch a r a k-
teristische oder Schächterschnitt bei
anderenMorden nichtvorkommt.—
Der Vorsitzende unterbricht den Redner neuerlich.—
Dr. Baxa: Es muß g:stattet sein, die Wahrheit zu
sagen. Nicht nur Polna weiß, worum es sich hier
handelt, sondern die ganze Welt, die nicht die Augen
schließt vor dem, was klar zu Tage tritt. D i«
Präger czechische Facultät nahm
Thatsachen an, die hier direct wider­
legt wurden, und darum sage ich,
daß dieses Gutachten für unS nicht
bindend ist. Wer mit offenen Augen zusah, sah,
daß hier auf der Anklagebank der Schuldige sitzt, und
den werden Sie meine Herren Geschworenen auch ver-
urtheilen!
Replik Dr. Pevny's.— Neuerliche Conflicte
mit dem Vorsitzenden.
Der Vertreter der Familie Klima, Dr. P e v n y,
beklagte sich in seinen einleitenden Worten darüber,
daß, während die Vertheidigung alle möglichen Be­
weise bringen darf, daß kein Ritualmord
existirt, die Privatvertreter fortwährend unterbrochen
werden, wenn sie nur das geringste Licht in die
mysteriöse Affaire bringen wollen.
So wurde vom Vertheidiger behauptet, im XII.
Jahrhunderte fei zuerst das Ritualmordmärchen auf­
getaucht. Im Jahre 1235 fand in Fulda ein Mord
i statt. Die zwei Kinder eines Müllers wurden dort
j öon Juden erschlagen.— Bors.: Ich muß Sie unter­
brechen, Herr Doctor, das steht in keinem Zusammen­
hange mit dem heutigen Gegenstände.— Dr. Pevny:
Dieser Mord hat ungeheures Aufsehen erregt, und
nun warf man sich mit Eifer .auf die Erforschung
ähnlicher Fälle. Thatsächlich wurden dann im Tal­
mud .... Bors.: Ich muß Sie nochmals er­
mähnen, hier nicht von solchen Sachen zu sprechen.—
Dr. Pevny: Ich muß bodj auch das Recht haben,
auf das zu antworten, was Dr. Auredniczek behaupten
darf. Dr. Auredniczek erklärt, es gibt keinen
R i t u a l m o r d. ich will einen Fall anführen, der
es beweisen soll, daS muß mir gestattet sein. Ich
verlange jetzt, daß ein Gerichtsbeschluß
darüber eingeholt werde, ob. ich darüber
sprechendarf.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück;
nach Wi-dererscheinen verkündet der Vorsitzende, daß
der Gerichtshof sich in dieser Frage imcompetent
erklärt hat. nachdem der Vorsitzende allein die Verhandlung
zu leiten hat.
Dr. Pevny: Im Jahre 1894 wurde in Ungarn
ein ähnlicher Mord verübt. Damals waren die über­
führten Thäter nicht junge Männer, wie diese, sondern
ältere Juden.— Bors.: Herr Doctor, entweder
dirigircn Sie die Verhandlung oder ich. Ich habe nun
schon oft genug gesagt, daß...
Dr. Pevny (mit erhobener Stimme): Da mir
daS Wort zu einer berechtigten
Widerlegung der Ausführungender
Vertheidigung nicht gestattet wird,


[ 2023-06-29 10:50:01.567 - 19001115 - Seite 12 ]
13
fSicit, ®onnet|iag
rieichspost
15. November 1900
261
nachdem i ch fortwährend unter«
jbrochen werde, und in meiner ver­
bürgten Redefreiheit eingeschränkt
werde, begebe ich mich de» Wortes.
'(Bewegung.) Aber ich verlange auch, daß der Herr
i Vorsitzende mit demselben Maße auch der Ver­
theidigung zumißt. Ich verlange, daß auch die solgen-
- den Redner nicht zu diesem Gegenstände sprechen
dürfen. (Neuerliche Bewegung.)
Bors.: Ich erkenne dieses Verlangen als berechtigt
an, und ersuche auch die Vertheidigung, diese Sache
nicht weiter zu berühren.
Die Duplik.
Zur Antwort auf die Ausführungen des Staatr-
anwalte» und der Vertreter der Privatbetheiligten
erhält der zweite Vertheidiger des Angeklagten, Doctor
B o d i c k a, das Wort. Derselbe macht sehr heftige
Ausfälle gegen verschiedene Zeugen, insbesondere gegen
den Kronzeugen P e s ch a k, mit dessen Aussage er sich
der Näheren besaßt. Der Vertheidiger sucht die An­
klage mit verschiedenen Argumenten zu «ntkrästen und
zu widerlegen und plaidirt schließlich für einen Frei-
spruch seines Clienten.
Theater» Kunst und Mustk.
n— Theater in der Josefstadt. Das schon
mehr als pikante Vaudeville ,T a t a- T o t o", mit
dem seinerzeit der „Wild"-Geruch in'S Josesstädter
Theater eingezogen ist, wurde vom Dircctor Jarno
wieder in'S Repertoire aufgenommen. Mit den Zoten geht
eS nämliche benso wie mit dem gewissen Hausungczieser:
hat, sich dasselbe wo eingenistet, ist es nicht mehr weg­
zubringen. Die Thcaterdirectoren sind heutzutage viel
zu viel Geschäftsleute, als daß sie ein Cassastück blaß auS
Rücksicht auf die Moral nicht ausführen würden. DaS der
Lebcwelt angehSrige Publicum, daS im Josesstädter
„Musen"tempel einen Sammelpunkt gesunden, will man
nicht so ohneweitcrS fortziehen lassen und deshalb
wird mit der „Tradition" der Bühne nicht gebrochen.
Um jedoch nicht ungerecht zu{ in, müssen wir
anerkennen, daß^ bei der gestrigen Aufführung so
mancher Lascivität durch den Tact der Darsteller ein
Paroli geboten wurde. WaS das Spiel der Mit­
wirkenden anbelangt, so wurden insbesondere die
Damen W o r m und P o h l- M e i s e r. sowie die
Herren M a r a n und S a ch s von dem Stamm-
publicum mit großem Beifall ausgezeichnet.
V.— Hofoperntheatcr. Morgen. Donnerstag. Nach­
mittags,. */«2 Uhr, findet bei aufgehobenem Abonnement
und zu ermäßigten Preisen ein- Matinee statt, bei
welcher die Ballete „Wiener Walzer", „Die
P u p p e n s e e" und „Sonne und Erde" zur
Darstellung gelangen.
— Kaiscrjnbilämn»- Stadttheater. Morgen,
Donnerstag, wird Nachmittags >/,3 Uhr das allbelieble
Lustspiel „Der w t l d e R i t t n, e i st e r", gegeben.
Abends */,8 Uhr findet die zweite Ausführung des Schwankes
„F r a u A u st r i a" statt. Als Verfasser des Stückes
bekennt sich nunmehr Herr Paul v. S ch ö n t h a n.
— Deutsches Volköthcater. In der dreiactigen
Posse mit Gesang „Ein Blitzmädel" von Carl
Costa, Musik von Carl Millöcker, die Samstag, den
17. d., im Deutschen Volkstheater zur ersten Aufführung
gelangt und von dem Spielleiter Herrn Ludwig Martinelli
einstudirt wird, sind die Hauptrollen solgendermaßen besetzt:
Graf Sternheim, Herr Deutsch: Baron Juchasz, Herr
Weiß; v. Wasserkopf, Herr Amon; Marie Edle v. Kulschen-
rejter, Fräulein Joseffy; v. Birke, Herr Retty; Laurentia,
Frau Martinelli; Clementine, Fräulein Weber; v. Bloc,
Herr Brandt; Major Mannstein, Herr Hofbauer; Leo
Brüller, Schauspieler, Herr Thaller; Caroline, Tele­
graphistin, Frau Glöckner; Kern, Herr Blum; Schwarz,
Herr Broda; Sebastian, Herr Russeck; Jeannette, Frau
Gribl; Amelie, Frau Neme; Jranxois, Herr Preu; Hanni,
Fräulein Schröter; Peter, Herr Czasta. Diese Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.— Der Aufführung des Lustspieles
„Wienerinnen" am Montag, den 12. d.. wohnten
die Erzherzoge O t t o und Ferdinand Carl bei.
— Im Carl-Theater gelangt morgen, Donnerstag,
Nachmittags */,3 Uhr, bei ermäßigten Preisen die Operette
„Der V o g e l h ä n d l e r" zur Ausführung. In der
Rolle des Baron Weps debutirt.Herr Jaques Golwig.
— Raimund-Theater. Alezander Girardi hat sich
von seiner Erkrankung bereits vollständig erholt und macht
bereits die Proben zur nächsten Novität „Man lebt
ja nnt einmal", deren Erstaufführung Samstag
bestimmt stattfindet, wieder mit. Der Künstler wird morgen
in dem zugkräftigen Volksstück „Grube r's N a ch-
f o l g« r" auftreten.
,— Theater in der Josefstadt. Morgen, Donnerstag
Nachmittags >/,3 Uhr, werden zum ersten Male bei er­
mäßigten Preisen die Einacter „Frage an das
Schicksal", „S o m m e r r eg e n" und „Abschied
vomRegiment" aufgeführt. Abends, Uhr, wird
das Vaudemlle „T a t a- T o t o" mit Paula Worin in
der Titelrolle wiederholt.
..— Jantsch-Theatcr. Mit Rücksicht darauf, daß am
Samstag, 17. d., in mehreren Wiener Theatern Premieren
stattfinden, hat die Direclion des Jantfch-TheaterS die
erste Aufführung der Ausstattungsnovität
„Z w a n z i g t a u s e n d Meilen unterm Meer"
für Sonntag, den 18. d., um '/,8 Uhr Abends, ange­
setzt. DaS von Carl Emil Julius mit freier Benützung
einer JuleS Bern e'fchen Idee verfaßte Stück, welches
von Director Ranzenhofer in Scene gesetzt wird, enthält
humoristische und ernste Scenen. Die neuen Decorationen.
und zwar: 1. Bild: Der Lesesaal im Grand Hotel in
Bombay; 2. Bild: Der Hasen von Bombay; 3. Bild:
s) Die große Cajüte des Linkoln; b) Der Untergang des
Linkoln, c) DaS offene Meer; 4. Bild: Das Museum deS
Capitän Nemo; 5. Bild: a) Auf dem Nautilus, b) DaS
Wrack des Linkoln, c) Am Meeresgrund; 6. Bild:
Tropische Gegend, stammen aus dem Atelier deS Hoftheater­
malers Gilbert Lehner. Die Musiknummern hat Herr Hof-
capellmeister Josef Hellmesberger componirt. Die Tänze
wurden von dem Solotänzer deS Hofoperntheaters Herrn
Alfred Rathner einstudirt. Die neuen Costüme nach
Figurinen von Alexander Duschnil wurden vom Ober-
garderobier Georg Markgraf augejerligt.— DaS Janlsch-
Theater bleibt Freitag, den 16., und Samstag, den 17. d.,
wegen Vorbereitung zu dem großen Ausstattungsstücke g e-
schlössen.
— Gaudenzdorfer Miiuuerchor „Einigkeit".
Sonntag, den 25. November, Gr ündungs-
Liedertafel im altdeutschen Saale
deS Dreher-Parkes in Meidling unter Leitung des
Dereinschormeisters, Herrn Johann Hosmann und unter ge­
fälliger Mitwirkung mehrerer Kunstkräste, sowie der Capelle
Anton Sitter (vormals Fahrbach). Beginn V«8 Uhr
Abends. Nach Schluß der Verträge Tanzkränzchen. Ein­
trittskarten im Vorverkäufe 60 b, an der Cassa 1 X.
— Urania-Theater. Das Programm für Alle, welches
das Urania-Theater in abwechslungsreicher, unterhaltender
und belehrender Weise bietet, erweist sich so zugkräftig, daß
an manchen Tagen drei und selbst vier Vorstellungen zu
wenig sind, um die Fülle der Besucher zu fassen. Ermuthigt
durch diesen glänzenden Erfolg bereitet die Leitung der
„Urania" einige besonders prachtvoll ausgestattete Novitäten
vor. Samstag, den 17. l. M. um 7 Uhr Abends findet die
Premiere deS Projectionsstückes „O e st e r r e i ch
auf der Pariser Weltausstellung 1900"
von Director Umlauft statt, das eine bleibende Er­
innerung an die ehrenvollen Errungenschaften Oesterreichs
in der Pariser Weltconcurrenz bleiben wird.
— Concerte. In dem, Samstag, den 17. d.. im
Großen MusikocreinSsaale stattfindenden Concerte deS
Violinvirtuosen Willy B u r m e st e r, wird das Orchester,
welches arößtentheils aus Mitgliedern deS H o f o p e r n-
o r ch e st e r S besteht, Herr Concertmeister Carl P r i l l
dirigiren.— Im Liederabende deS Concertsängers Eduard
Erhard, welcher Samstag, den 17. d., im Bösendorfer-
saale stattfindet, wirkt die Violinvirtuvsin Fräulein Steffi
F i s ch e r mit.— Im ersten Kammermusikabende deS
Prill-QuarteteS wirkt Eugen d'A l b e r t mit.
— Concert zu Gunsten der „VolkSlesehalle".
Von Seite des Damencomitcs der „Volkslesehalle" wird
Donnerstag, den 29. d. M., im Saale „Ehrbar" ein
Concert veranstaltet, dessen Reinerträgniß dem genannten
gemeinnützigen Unternehmen zufällt. Näheres hierüber folgt
demnächst.
— Ein neneS Oratorium deS FraneiScancr-
paters Hartmanu. AuS Rom wird gemeldet: Der be­
kannte talentvolle Componist P. Hart m ann von
A n d e r l a n- H o ch b r u n », O Fr. dessen Oratorium
„St. Petrus" seinerzeit so berechtigtes Aussehen in der kirchen-
musikalischeu Welt machte, hat' ein neues Werk, betitelt
„Sanct FranciScus", fertiggestellt, welches im Verlage der
Firma Ricordi in Mailand erscheinen wird. Die Erstauf­
führung vieles Oratoriums findet am 14. Februar nächsten
JahreS in St. Petersburg statt, und zwar in der
dortigen katholischen Dominicanerkirche.— P. Hartmann
wird sein Werk persönlich dirigiren und daher bereits
Anfangs Februar die Reise nach der russischen Hauptstadt
antreten. Bei der Ausführung wird das dortige Hojorchester
mitwirken und der Ertrag soll zu Gunsten der Petersburger
katholischen Vereine und Institute stattfinden. Die Kaiserin-
Mutter bat das Protectorat über die Auffübrungen über­
nommen, um welches sich die Prinzessin Tschcrbetoff beson­
ders verdient macht. Die unter dem unmittelbaren kaiser­
lichen Schutz beabsichtigte Aufführung der Werkes einer
römisch-katholischen Ordensmannes im orthodoxen Rußland
bedeutet schon in politischer Beziehung allein einen großen
Fortschritt zum Besseren.
Sirchrrrwufilr
für Donnerstag, den 15. November (St. Leopolds-
f-st).
K. k. Hofcapelle um 11 Uhr: Meffe in C von Bee-
thoven, Graduale (Laudate Dominum) von Preyer,
Offertorium (Anima nostra) van Rotier.— Hoffarrkirche
St. Augustin um 11 Uhr: Festmeffe von Leopold Eder,
Graduale von Winter, Offertorium von Christian Eder.—
Stadtpfarrkirche am Hof um halb 10 Uhr: Meffe in O
..Jubilate“ und ,,l.audis Ejus“ von Ludwig Rotier. —-
Dominikaner-Pfarrkirche um halb 10 Uhr: Introitus (Os
justi, Choral), Messe (Jesu, Rex admirabilis) von I. ©.
Stehle, Graduale (Justus ut palma) von Dr, F. Witt,
Offertorium (Veritas me) von Dr. F. Witt, Comrriunio
(Beatus servus) Chor.— Italienische Nationalkirche „Maria
Schnee" um 11 Uhr: Messe in O von Kempter, Chor
in A von Ludwig Rotier, Offertorium von F. Schubert.—
Votivkirche nm 10 Uhr: Missa in As von Ed. Kretschmer,
Graduale (justus ut palma) von G. Preyer, Offertorium
(Veritas) von F. 3£. Witt.— Pfarrkirche zu Maria Geburt
um *■/* ll Uhr: Festmeffe von Leopold Bauer, Offertorium
von A. M. Storch.— Pfarrkirche St Carl um 11 Uhr:
Meffe in I) von Rotier, Graduale von Parger, Offertorium
von Winter.— Pfarrkirche St. Elisabeth: Meffe in O von
K. Kempter, Graduale und Offertorium von E. O.
Schallinger.— Pfarrkirche zu St. Florian um 10 Uhr:
Messe Nr. 6 von Ant. Drobisch, Graduale (justus ut
palma) von R. Führer, Offertorium von Jos. Preindl.—
Pfarrkirche zu St. Joses in Margarethen um 10 Uhr:
Messe in L von W. Horak, Graduale von Zangl, Offer­
torium von L. Rotier.— Gumpendorser Pfarrkirche zu St.
Aegyd um 11 Uhr: Tantum ergo in B von K. R. Kri-
ftinuS, Meffe Nr. 3 in Es von W. E. Horak, Graduale
(justus ut Palma) von HanS Kern, Offertorium (Veritas
mea) von Josef Gruber.— Josesstädter Piaristenkirche um
10 Uhr: Meffe in D-molI von M. v. Weinzierl, Graduale
von G. Albrechtsberger, Offertorium von M. Haydn.—
Pfarrkirche Alservorstadt um 10 Uhr: Messe von Mozart,
Offertorium (Ave verum) von Mozart.— Servitenkirche
um 10 Uhr: Tantum ergo und Genitori in A von Dorf-
meister, Messe Nr. 6 in O-rnoll von W. E Horak, Graduale
(justus ut palma), Offertorium (Kirchenarie) von Alessandro
Stradella (1667).— Antoniuskirche, Pouthongaffe um
9 Uhr: Tantum ergo in L von Franz Schubert, Introitus
und Lommunio (Choral), KrönungSmesse in C von 353. 21.
Mozart, Graduale (Justus ut palma florebit) von Hans
Kern und Offertorium (Veritas mea) von Jof. Gruber.—
Pfarrkirche zum heil. ThomaS in Nußdorf um '/»10 Uhr:
Messe von Lipp, Graduale (justus ut'palma) von Zangl,
Offertorium (Veritas mea) von Brunner.
Uereinsnachrrchtett.
8 Zwei Festversammlungen deS Katho­
lischen Schulvereines. Donnerstag, den 15. No­
vember (St. LeopoldS-Fest) finden im großen Musik-
vereinSsaale zwei Fcstversammlungen deS Katholischen
Schulvereines (Nachmittags um 3 Uhr und Abends
um V,7 Uhr) statt. In der NachmittagS-Bersammlung
sprechen Gemeinderath Dr. Porzer, Abgeordneter WciS-
kircbner und Bürgerschulkatechet Mauß. Außerdem
Productione» der gemischten ChoreS des Katholischen
Schulvereines unter der Leitung seitens ChormeisterS
Prosesior Nentwich. In der Abendversammlung sun-
giren als Redner: Dr. Caspar Schwarz, Prinz AloiS
Liechtenstein und ?. Boißl 3. j. aus Prag. In
den Zwischenpausen concertirt die Capelle Johann
Strauß jun.
§ Der Verein zur Gründung und Erhaltung
eines Heims katholischer Lehrerinnen, Wie«, 4. Bez.,
Belvederegaffc 35, hielt am 7. November eine General­
versammlung im Festsaale des österr. Ingenieur- und Ar-
chiteklen-VereinS. 1 Bez., Efchenbachgafie 9 ab. Die Vice-
präfidentin Fräulein Car. v. Ambra» eröffnete den ziemlich
gut besuchten Abend mit einer Rede, in der sie auf den
Zweck des Vereins einging. Sie hob hervor, daß der Verein
besonders auch für die Jndustrielehrerinnen und diejenigen
der sr anzösischen Sprache, die keine Pension erhalten,
einen Aufenthalt schaffen will, ebenso für die, welche zum
Zwecke ihrer Ausbildung sich in Wie» aushalten. Der Verein
steht in Verbindung mit dem Lehrerinnenverein. Danach
erhielt Herr P. Ludewig S j. das Wort. In einnehmender
Weife entwickelte er die Grundsätze: Primum vivere, deinde
philosophari und Agere sequitur esse. Welt- und OrdenS-
leuti haben ihr Heim, also solle man auch den Lehrerinnen
einer schaffen. In wie kläglicher Lage ist manche Lehrerin,
die ihr Gramen gemacht und keine Anstellung hat. DaS
moderne Leben ist Individualismus. Er wird zum Kampf
ums Dasein, den die Thiere führen, wenn nicht genossen­
schaftliche Hilfe eingreift. Aristoteles lehrt, daß der Staat
ohne Genossenschaft, größere und kleinere Genossenschaften
nicht besteht. Für die Lehrerin hat die Selbsthilfe einzu­
greifen, man soll ihr genossenschaftlich helfen. Sie ist „das
Mädchen auS der Fremde" von Schiller, da? jedem
eine Gäbe bringt und selbst Anspruch auf ein Heim
erheben darf. Redner empfahl zugleich eine Sammlung im
Interesse deS Heims bei den Anwesenden zu veranstalten.
Nach der beifällig aufgenommenen Rede und der Sammlung
trug der katholische Lehrer-Sängerverein, Dirigent: Herr
H. Singer: dar Lied von Plobner „Grüß' Gott" und von
DeboiS „Wilde Rose" in ansprechender Weife vor. Daraus
folgte eine Sonate für Clavier und Violine, op. 45, durch
die Fräuleins Olg. Karger und Jrm. von HaläScy, eben­
falls in anerkannter Weise ausgeführt. Sodann sprach Herr
Spitaldirector und Jnspector deß. WaisenhilsSvereineS
Joh. Leb. Er behandelte die einfache Art und Weife, wie'
ein solcher HauS in Wien erworben und eingerichtet werden
kann. Der Fonds deS LehrerinnenvereineS, der dazu in
Anspruch genommen werden darf, beträgt 4000 X. ES
folgten wiederum gelungene musikalische Vorträge durch
dieselben Kräfte, wie vorher: Von Witt „Die Thräne",
„'S Zeisert" von Rebay, op. 19 von Winiansky und
Obertaß „Mazurka". Im Schlußworte gedachte die Vor­
sitzende der in Rom abwesenden Präsidentin. Man schloß
die Versammlung mit einem dreifachen Hoch aus den
heiliaen Vater.
8 Functious-, AnerkcnuungS- und Ehreu-
abzcichen des „Oesterrcichifchen VölkervereineS".
Die k. k. Polizeidirection in Wien hat, nachdem zu Folge
Allerhöchster Genehmigung des Kaisers diesem Vereine die
Führung derReichskron« im VereinSwappen gestattet wurde
mit Rücksicht auf die über alle Länder durchzuführende Or­
ganisation der „ersten Hilfe" nach Elemcntarereignissen rc.
und um die Functionäre der statutenmäßigen HilsScomiteS
wie auch andere Personen, die durch was immer für Ver­
dienste sich um den Verein hervorthun, äußerlich kenntlich
zu machen und hiedurch daS gemeinsame Band humanitären
WirkenS zu versinnlichen, folgende äußere Abzeichen ge­
stattet. die von Frauen als Brache, von Herren im oberste»
linken Knopfloch« zu tragen sind, und zwar: l. F u n c>
t i o n S a b z e i ch e n für die Mitglieder der Local-,
Bezirks- und LandeshilfScomiteS, in verfchiener Ausstattung
für Frauen und Herren. 3. AnerkennungS-Ab-
zeichen und zwar A) das „allgemeine Anerkennungs-
Abzeichen" (als jenes minderen GradeS), 8) die „FunctionS-
2lbzeichen" der Local- und BezirkS-HilfScomitsS als „An-
erkennungSabzeichen" (höheren GradeS), für jene Personen,
die „Nichtmilglieder" der HilsScomiteS sind.— 3. DaS
„Ehrenzeichen der LandeS-HilsScomiteS" (ist gleich­
zeitig daS FunctionSabzeichen für Mitglieder dieseS; für
Nichtmitglieder ist eS blos ein „Ehrenabzeichen"). 4. DaS
„E h r e n a b z e i ch e n der VereinSleitung" (für Mit­
glieder des VerwaltungSratheS) kann in ganz besonderen^
Fällen und bei hervorragenden Verdiensten an Nichtmitglieder
des VerwaltungSrathes verliehen werden. 5. „E h r e n-
Mitgliedern" deS Vereines kann für consequente
Förderung der VereinSinteressen. von der VereinSleitung.
und zwar für Herren der Titel „Ehren-Repräsentant". sür
Damen „Ehren Ripräsentantin" deS österreichischen Völker-
vereineS verliehen werden. Letztere tragen in dieser Ehren-
stelle daS „VereinSwappen: goldenes, gestügeltes, lorbeer-
umkränztes Herz mit dem Sterne und Reichskrone vorne
auf dem Leibgürtel (Leibschlietze).— Alle vorgenannten'
Abzeichen können principiell nur an Mitglieder deS Ver­
eines verliehen werden, welche einen beliebigen Beitrag von
1 K auswärts jährlich wiedmen. Die äußeren Abzeichen des
Völkervereines sind bei Joses Weidlich, Emaileur, 7. Bezirk,-
Kaiserstraße 31, zu sehen. Die bereit- angemeldeten Mit­
glieder der BezirkS- und Local-HilfScomiteS können schon
jetzt die Abzeichen tragen, und sind selbe aus Eigenem zu
beschaffen.
8 „Kernige Brigitteuauer". Wie alljährlich findet
auch heuer, und »war Donnerstag den 20. December, die
feierliche Christbetheilung armer und würdiger Schulkinder
der Brigittenau in Epp'S (vorm. Straßer'S) Gasthaus,
20. Brigittenau, Wallensieinstraße 80, statt.


[ 2023-06-29 10:50:01.567 - 19001115 - Seite 13 ]
LSI
Wir«, Donnerstag
Reichspost
15. November 1900
Hewerbe.
Gastwirthegenossenschaft. Gestern sollte in
der BolkShalle der neuen Wiener RathhauscS eine
außerordentliche Gcneralverfammlung behufs Gründung
einer obligatorischen Meisterkrankencasie stattfinden,
welche jedoch, da nicht 20 Percent der Mitglieder der
Genofienschast erschienen waren, beschlußunfähig war
Vorsteher Kühn bedauerte die Indolenz in gewerblichen
Fragen und machte die Mittheilung, daß innerhalb
vierzehn Tagen eine neue Versammlung stattfinden
wird. welche dann bei jeder Anzahl der Erschienenen
beschlußfähig sein wird..
WeihnachtSanssteNung der Wiener Schlosser-
genossenschaft. Am 25. d. M. wird in den Lokali­
täten der Wiener SLloffergenossenichast. 8. Bezirk.
Tulpengasse 6, die WeihiiachtsauSstcllung eröffnet,
welche nach den bereits eingelaufenen Anmeldungen
höchst interessant zu werden verspricht. Diese Ausstellung
bietet dem Publikum die größtmöglichste Uebersicht von
Gebrauchs- und Geschenks-Artikeln aller Art, sowie die
Möglichkeit, dieselben in solider Ausführung daselbst
prvmptest und billigst zu beziehen.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Der italienische Wein-Import.
Die, Wichtigkeit der Forderung nach Aus­
schaltung der Weinzollclausel aus dem neu abzu­
schließenden Zoll- und Handelsvertrag mit
Italien wird wieder treffend illustrirt durch die
Ausweise der amtlichen Handelsstatistik Italiens
über die Weinausfuhr. Im Jahre 1899 be­
zifferte sich der gesammte Weinexport Italiens
aus 2'38 Millionen Hektoliter gegen 2-46 Mil­
lionen Hektoliter des Jahres 1898. Davon ent-
fiel.m e hr als die Hälfte— 1-23 Mil­
lionen Hektoliter— auf den Absatz nach Oester­
reich-Ungarn. Nach unserem Bezüge sind
dann, wenn auch nur in viel geringerem Maße,
noch Central- und Südamerika mit 0'312 Mil­
lionen Hektoliter, die Schweiz mit 0-311 Mil­
lionen Hektoliter, und Deutschland mit 0-240 Mil­
lionen Hektoliter zu nennen.
Im laufenden Jahre war der Import
italienischen Weines nach Oesterreich-Ungarn noch
größer. Während Italien hieher bis Ende Sep­
tember ,1899 844.337 Hektoliter Wein geliefert
hatte, steigerte sich dies heuer auf 956.585 Hekto­
liter. Der gesammte Weinimport Oesterreichs-
Ungarns in Fässern betrug 977.377 Hektoliter,
also nur um etwa 21.000 Hektoliter mehr, als
die Einfuhr speciell aus Italien. Im Jahre 1891,
also vor Abschluß des östcrreich-italienischen Han­
delsvertrages mit der Weinzollclausel, wurden
nur 30.231 Hektoliter italienischen Weines in
Oesterreich-Ungarn eingeführt. Nach Abschluß des
Handelsvertrages im Jahre 1892 nahm der Im­
port italienischen Weines zu, und erhöhte sich
stetig, so daß er 1893 629.673 Hektoliter und
1896 schon 845.601 Hektoliter betrug. Der Werth
der Weineinfuhr des Jahres 1893 war gleich dem
Werth der gesammten Weinvrodnction Cisleitha-
niens. Unter solchen Verhältnissen ist wohl das
energische Verlangen der Weinbautreibenden nach
Beseitigung der Weinzollclausel gerechtfertigt.
Erhöhung der Accisen in Bnlgarien. Der
österreichischen AuSfuhr »ach Bulgarien droht, wie
wir schon kürzlich andeuteten, eine neue Gefahr. Die
„Bulg. HandelSzeitung" meldet: „Um den stetig stei­
genden Anforderungen deS Staatsbudgets entsprechen zu
können, sieht sich der Finanzminister genöthigt eine
Reihe von Maßregeln zu ergreifen welche aus die Er­
höhung der Einnahnien des StaateS abzielen. Zu
diesen Maßregeln gehört auch die beabsichtigte Er­
höhung der Accisen, über welch: Maßregel der Finanz-
minister ein Gesetz in die Nationalversammlung ein­
bringen wird. Nachdem jedoch durch die Erhöhung der
Accisen der 14percentige Wcrihzoll und damit die mit
einigen Staaten abgeschlossenen Handelsverträge tangirt
werden, ist die Zustimmung der brtheilig'en Mächte zu
der Erhöhung der Accisen erforderlich. Die Regierung
hat sich deshalb an die diplomatischen Agentien dieser
Staaten in Sofia mit dem Ansuchen um die Erthei-
lung der erforderlichen Zustimmung gewendet." Den
Accisen unterliegen folgende Gebrauchsartikel: Spiritus
mit 75 Francs, Bier\ 5 Francs, Rum, Liqueure rc.
Francs per 100 Liter, pro Kilogramm Petroleum
5 Franc», Zucker 20 FrancS, Zackererzeugniffe 40
FrancS. Kaffee und Surrogate 50 Francs, Thee 100
Francs, Mohnöl 10 Francs, Zündhölzchen 100 FrancS.
Parfumerien aller Art 300 Francs, Kerzen 200 FrancS
Spielkarten pro Dutzend 12 FrancS, pro 100 Kilo­
gramm Fischconserven 50 Francs, Caviar und andere
Conserven 100 Francs. Der Ertrag der Accisen wuchs
von 3,037.000 FrancS de» Jahre» 1895 im Jahre
1898 auf 3,911.000 FrancS. Durch den Handelsver­
trag vom 21. December 1896 ist Bulgarien bei einer
Rcihe dieser Accisen an jeder Erhöhung gehindert, so­
fern unsere Regierung nicht in eine Erhöhung dieser
vertragsmäßig bestimmten Maximal-Accisesätze einwilligt.
Oestrrreichisch-ungarische Bank. Die Vor
bereitungen für die Ausgabe der neu einzuführenden
Zoll-Goldanweisungcn sind in den letzten Tagen so
weit gediehen, daß man d:r Ausgabe dieser Certificate,
wie gemeldet wird, nun doch schon sür den 1. D e-
c e m b e r d. I. entgegensehen kann.— Ebenso dürst«
daS PreiSauSfch reiben für künstlerische
Entwürfe der neuen Fünshundert- und Tausend-
Kronen-Noten und sür den Bau des AnstaltSgcbäudeS
in Budapest schon in der allernächsten Zeit erlaffen
werden. Als Preisrichter sollen hervorragende Künstler
Oesterreichs und Ungarns berufen werden.
Geschäftsordnung für den k. k. Patent-
gertchtshof. Die „Wr. Ztg." publicirt die vom k. k.
Patentgerichtshose auf Grund deS§ 90 des GeseheS
vom 11. Jänner 1897 betreffend den Schutz von Er­
findungen (Patentgesetz) beschlossene Geschäftsordnung
für den k. k. Patentgerichtshof, die mit dem Tage
ihrer Kundmachung in Wirksamkeit tritt.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Pascu Jeldmann in Bukarest;
Franz BadaSz (Berlafseni'chaft), protocollirter Kaufmann
in GyörgoöS; Moses (Mit?, Gemischtwaarenhändler m
Czecze; Johann Siechn Augncr, Specereiwaarcnhändler
in Groß-Kikinda; Ludwig Fischer, protocollirter Manufactur-
und Modervaarenhnndler in Prag, BergmannSgasse;
Mor Lustig, Herrenschneider in Iombor; LajoS Haa»,
Kaufmann in Tisza-Füred; Carl Allerhand, Handelsfirma
in Stent-Anna; Julius Schwarz, Kaufmann in Budapest,
6. Bezirk, Waitzner Boulevard 17; I. Spira, Glas- und
Möbelhandlung in Temesvar; Carl Lieber, Kaufmann in
Buruau (Böhmen); Franz Hlava, Kaufmann inPardubttz;
A. Mandl, Kaufman in Slatina; Gyula Stein, Kaufmann
in Erzsebetsalva bei Budapest; B-tty Bock. Damen-
kleidermacherin in Wten, 1. Bez rk, Grünaugergasse 12;
Herrmann Büchele, protocollirte Wagenbauanitait m
Hohenenis; Carl Nobel und Söhne, protocollirte Firma m
Budapefi, Waitzner Boulevard; Paja RanisavljevitS,
regii'trirter Kaufmann in Pancfova; Josef Lengyel, Kauf­
mann in Klausenburg.
Eingesendet.
(Für F»rm und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine andere
Verantwortung als die presgeseyliche.)
8. Nestle’ s Kindermelil,
beste Alpenmllch enthaltend bedarf daher
keines Zusatzes von Milch Altbewährtes, seit
mehr als 30 Jahren eingeführtes Nahrungs­
mittel für Säuglinge, Diarrhöe und Erbrechen
ausgeschlossen.
Central-Depot: F. BEUL YAK",
Wien, I., Naglergasae 1.
*ji!f Verkauf in allen Apotheken und Droguerien.
67 sNachdruck verboten.1
König Dampf.
Roman von Carl Zaftrow.
„Er ist in den Mühlstrom gestürzt und ertrunken
oder von der reißenden Fluth in da» Räderwerk der
Mühle mitgerissen worden!" rief Adelgar in wilder
Verzweiflung. „Das Pflichtvergessene Weib hat ge­
klatscht, wie er ihre Gewohnheit ist. So lange ich auf
dem Schlosse Chwallvwitz bin, habe ich noch keinen
einzigen vernünftigen Dienstboten gehabt. O Gott, mein
einzige» geliebte» Kind!" •,
- Er stürzt- fort. Eine Anzahl Arbeiter folgte ihm
mit langen Stangen.-
„Der TeuselSberg?" tönte eS keife von den
Lippen der Baronin. „Wo ist der TeuselSberg?"
„Dort!" rief ein alter Winzer und deutete mit
seiner Pfeife aus einen seltsam gestalteten Berg. der in
einer ziemlichen Entfernung auS einer malerischen
Gruppe von Hügeln emporragte. „DaS ist er, der
TeuselSberg! Daraus wachsen nämlich die TeufelS»
trauben. Wenn man den Wein trinkt, den man aus
diesen Trauben gewinnt, so kriegt man den leibhaftigen
Gottseibeiuns in den Leib. Und wenn man ihn wieder
loS fein will, so muß man weit laufen nach Zwickau,
wo ein Schuster wohnt, der sich aus da» AuStreiben
versteht..
Niemand von der Gesellschaft achtete auf da» sehr
unzeitige Geschwätz deS Alten. Alles drängte in stür­
mischer Eile nach dem Orte deS Unglücks. Die Männer
stiegen den Berg mit -äußerster Vorsicht empor, wobei
sie sich auf die Stangen stützten, welche sie zur Ab­
wendung einer etwaigen Gefahr mit sich genommen
hatten. Noch schwieriger war da» AbwärtSsteigea in die
tiefe, unheimliche Schlucht, in deren Abgrund der
reißende Mühlenstrom ran». Baron Adelgar war Allen
längst voraus; Angst und Sorge beflügelten seine
Schritte, ließen ihn über jede Gefahr mit Verachtung
hinwegsehen. In wenigen Minuten befand er sich aus
der Brücke, welche au» aneinander gereihten Baum­
stämmen bestand. Trostlos schweifte sein Blick über die
Wasserfläche zu seinen Füßen, dann über die Weiden-
bäume des gegenüberliegenden Users, hinter welchem im
feierlichen Schweigen die Tannen- und Kiefernwälder
emporstiegen. Er schaute zu dem gefürchteten Berge
empor und maß mit Entsetzen die steile Abdachung.
Kein Zweifel blieb übrig. Dicht am Fuße des Ab-
haugeS rann der Fluß. War der Knabe hinabgerollt,
so hatte die tückische Fluth ihn hiiiuntergeriffen und
gab nie und nimmer ihr Opfer zurück.
Auf einem weniger gefahrvollen Wege waren nun
auch die Verwandten de» unglücklichen Vaters näher
gekommen. Sie erfchöpsten sich in nichtssagenden Trost­
gründen und leeren Vermuthungen. Schließlich kam
man dahin überein, am Ufer entlang zu gehen, um
irgend eine Spur zu entdecken, die zur Gewißheit
führen könnte. Alle Gesichter zeugten von der Be­
stürzung und dem Schmerze, welche der Unglücksfall
hervorgerufen.
Die Baronin hatte da» Antlitz in die Hände ver­
graben um die Thränen zu verbergen, die unaufhaltsam
ihren Augen entströmten. Fräulein Undine hatte sich
an dar jenseitige User bcgeben, wo sie zwischen den
dunklen Tannen auf und ab lief, scheinbar mit dem
größten Eifer nach dem verlorenen Kinde spähend.
Ihre dünne Stimme hallte schwach durch die Wildniß,
ohne eine andere Antwort zu finden, als die des
Wiederhalls. Die übrigen Arbeiter hatten sich nach
verschiedenen Richtungen hin zerstreut und waren noch
nicht zurück. Niemand dachte an Lina, welche seit dem
Verlassen deS PrcßgebäudeS nicht mehr sichtbar war.
Langsam sank die Sonne hinter die BergeShöhen.
Ein Meer von Rofenglut erfüllte den abendlichen
Himmel. Au» der Ferne schallte der Gesang der auS
den Weingärten heimkehrenden Winzer. Hier im
Grunde herrschten Trauer, Bestürzung und Rath-
losigkeit. Welch' ein Kontrast— dieser Abend voll
Schmerz und Weh gegen dar Glück de» Morgen»!
Noch immer starrte da» Antlitz des so schwer be­
troffenen BaronS in qualvollem Sinnen in die dunkle
Waldnacht. Erst die Ausforderung seine» Bruders,
sich den übrigen Wanderern anzuschließen, ließ
ihn mit einem tiefen Seufzer auffahren. Dann
aber leuchtete e» in seinem Auge wunderbar
auf. Ein jubelnder AuSruf entschlüpfte seinen
Lippen. DaS war ja sein geliebter Adelgar, welcher
dort an der Seite der schlanken, jugendlichen Mädchen-
gestalt sich aus dem schmalen Fußsteige der Brück«
näherte. Der Baron wnßte nicht, wie ihm geschah,
als er sah, wie Lina so ruhig und unbefangea, wie
eS einmal in ihrem Wesen lag, auS dem Schatten der
Waldes hervortrat, den Knaben au der Hand führend,
der sich zutraulich an sie geschmiegt hatte, während
mehrere WeinbergSarbeiter in einiger Entfernung
folgten. Von allen Seiten umringte man die An-
kömmlinge. Mit einem kühnen Sprunge war der
Baron an Lina» Seite. Er nahm den Knaben aus
den Arm und herzte und küßte ihn mit jener tiefen
Bewegung, wie sie der jähe Uebergang vom Schmerz
zur Freude hervorzurufen pflegt. Erst al» dem
Valerherzen Genüge geschehen war, wandte er sich
Lina zu, die den Umstehenden mit kurzen Worten den
Hergang erzählte.
. „Sie haben mein Kind gerettet, Fräulein Rry.
mond!" rief er, indem er von seinen Bewegungen
sortgeriffen, ihre Hand faßte. „Wie soll ich Ihnen
danken?"
„Nein, Herr Baron," versetzte sie einfach und zog
leise ihre Hand au» der seinen. „eS war da nicht- zu
relten.Dcr kleine Adelgar befand sich auf dem östlichen,
weniger steilen Abhang des Berge», welcher sich in da»
Weinbergkthal senkt."
„Auf der östlichen Seite des Berge»?" fragte der
Baron wie träumend. „Warum dachte Niemand daran,
daß er hätte dort sein können?"
„Ich vermuthete eS sogleich," erwiderte da»
Kammermädchen; „eS wollte mir nicht einleuchten,
daß der Kleine sich auf die gesährliche Böschung be­
geben haben sollte. Ich weiß, daß er sich vor dem
Wasser fürchtet und vor dem Mühlenstrom. von dem
er mir eine Sage berichtete, eine ganz besondere
Scheu hat."
„Wie Sie mein Kind kenne«!" rief der Baron
ganz entzückt.
(Fortsetzung svlgt.)


[ 2023-06-29 10:50:01.567 - 19001115 - Seite 14 ]
14
Wien, Donnerstag
Reichrpost
15. November 1900
SSI
Lai-I König, Breinhälder L Co.,
elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pramcrgasse 6a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon. Blitzableiter, Leitungen und elek-
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
—MB——I6II—IB—«WIIIHHD»»
II
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bei., TVebgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapczircr-Möbcl eigener Erzeugung.
Completc Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabriköpreiscn in solider Ausführung.
—mpi iiiiwm hu«———— 3»
Kirchenparamente-& Yereinsfalmen-Mannsactur
Jos. Selig& Schwab
Wie«, TU. Sehottenseldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hoch.v. Clerus zur Anfertign» i von para-
Meuten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrnfahnen, Gasula, ZalmatUren, plunialr. Äaida-
chine, Antipendiu»r,Kahrtiicher re.. ferner Metall-
grräthr, wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, Gibarium,
Altariampr», Kanchfnlser, Kronce- L Wlasluster, Arrnz-
rvege. Krippen, Ktatnen in allen Formen und Llyiarlea
Paramenle, werden auf Verlangen zur Auswahl frrnro
eingejendec. 633
"«MIUV»»»»»»»«»» »iumiiii ini'iniii'i'Bimiiiimsinii'i i'iii
SP laicht.
Meine Gas selbsterzeugonden Lampen, Lüster, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolle-?, weixes Gaslicht.
Keine Rohrleitung t Kein Docht! Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmeltcrlingsörcnner als
auch mit
OimilloIrirdi'sririSi'
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
Spiritn«-GliU>IIchtbr»nn«r ohne ständiger Heizfiammc.
Epiritusvcrbranch 8 Heller per Stunde.
Neu! Spiritus-GaSkochcr „Cetonom“ Neu!
brennt mit intenstver. regntirbarer Gasflamme. Schnelle«
Braten und Nachen. Immer gebrauchsfertig. prei» per Htüelr K 7.50. Slüh-
hürprr versandtfähig 70 U per Ktürlr. Proipcctc grati« und franca.
JoHcrnnes Keuer, Wien,
VI.. Gnmpendorferstraße Nr. 30.
3 Stück Jalousien
^ 2 (1. 50 kr., fast neu, zu ver-
kaufen. VIII., Jofefftädterstraße 64,
1. Stiege, 1. Stock, Thür 47.
Im Seitenstettnerhofe, I.,
Seitenstettengasse 5 und I„
Kohlmessergasse 3 sind
Wohnungen
zu vermiethen. Nähere Aus­
kunft beim Hausadministrator
I., Kohlmessergasse 3. 3672
Wirthschaften»
sucht Stelle in einem besseren Hause.
Adresse: VIII., Blindengasse 16,
3. Stiege, 2. Stock, Thür 39. 3676
Als Oefchästsdiener
oder dergleichen sucht ein Löjähriger
Mann (Christ) unterzukommen. Der­
selbe ist unbescholten, treu, anstän­
dig und verrichtet jede Arbeit.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Eine Frau in mittleren Jahren
sucht Posten als
Wirthschaften»
bei einzelnem Herrn oder ebensolcher
Dame, wo einfache Küche geführt
wird. V., Anzengrubergasse Nr. S,
Thür 10. 3682
Junger Mann, ausgedienter Ar­
tillerist, bittet um Posten als
^»eschästsöienev
oder Hausknecht. Zuschriften er­
beten an E. S. XVIII., Zimmer-
mannsgasse 9, Thür 2. 3684
ßin Geldtäschchen
mit Inhalt wurde gestern in der
Stephanskirche gesunden und ist in
der Sakristei daselbst abzuholen.
!! Capitalien placirt!!
AuSkünste ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
aus Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. Konceffionirte Kypolhe-
Kar-Kanzkci
-gcmC K. "Rlöch.
7. Bcz., Mariahilferstraße 70,
(Ecke der Neubaugasse, Telephon 3659).
gf: Honig:
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitas, Mähren.
JaquctS. Mantel.
Neuestesfür Dame».
Die schönsten Wrnter-Jaquetö
gefütt.'rt von fl 4.—, wattirt von fl. 5.—.
Die schönsten WintersJayilets
mit eckt Persianerkragen von fl. 9 .—
Die schönster! Tvinter-Paletot
100 orn lang 1*113! ot'cc gestickt von fl. 15.—
Die schönsten Tdtebetkrageu
wattirt van fl. 6 .--. eckt Delz gef. v fl. 10.—,
Die schönsten Ronden
wattirt von fl 1 u.—,edtt Pelz gef. v. fl. 10.—.
Die schönsten Theater-Mäntel
wattirt von fl. 7.—. echt Pelz gef. v. fl. 15.—,
Die schönsten Havelock-
wasserdickt in allen Farben von fl. 6.—.
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten ÄuS-
sührungeu, für pasiend und gut gearbeitet
wiid garankirt nur bei b
I. A. Flank,
Men, II., ^raterfiraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
lliwmer- Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 18h fl. aufwärt«. Politirre MSbel
Bücherkasten, Schreibtische mit «jähriger Ga­
rantie billig zu verlausen beim Kunsttischler
Iah. Wlasak. Wieu. 7. Bezirk. Schotten-
seldgasse 11. «SS«
Cm-u. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkkeidcr zu den gün-
stigsten Bedingungen bei
Rosatte Matzer,
Margarethen, Wehrgasie 19.
0
0
0
I
0
J
0000000000»000#00000
Kute Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Maschinenschreiber sind.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren mündlichen oder
brieflichen Fachcurfeir. Alle Theiluehmer er­
bauen nach der Schlußprüfung Zeugnis und
Stellenilacbweir durch die Direktion der Fach­
schule für Stenographie und Maschinenschrei­
ben, Wien, 7. Bezirk. Neuflistgasie 3. Pro­
spekt und Probebrief gratis
Jmhoff'S Patent-
Tonristrn-Nfeifen
mit ^atronkneintage, gebogen au?
Brumreholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhosspfeisen zu beziehen durch
Ivanz Köllev.
Specialist in Rauchrequisiteu
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Wettfedern-Weinigungs-
Waschinen,
Roßhaar Zups- u. Krampelmaschinen
für Tapezirer rc. liefert^
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Denzing), Linzer»
straße S. PreUlisten grati».
Reiche Auswahl
von
Knaben-Kleidern
auch für junge Heere» »I» ,»
1» Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasie 32.
Merdegefchirre
u. Reitzruge,
gebrauchte und
neue,alle Fahr-
und Reitre^ui-
siken, bet
August Jilka,
Wien, TU., Zollergasse 5.
oooooooooo
Aseroege,
^!St
Künstliche
Zähne
auf Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung.
Gustav Wahr,
Zahntechniker,
Wien, IX., Servitengaffe 11.
Wff- kk Aufklärung!! -W,
»er billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preise-urant
über «a«. Gasolin und Spirllu«glüblicht.— iSt Glühkirpor in
Hülsen verpackt lumerbrechitch) st. S'7».— Referenze» »»» «sarr-
Smiern, Semeiude», Fabrike», Restaurant«, «äse» stehen zur Bersüguug.
Breircourant grati» und franco.
8. Sflachnik; Wicn 7
XV., Sicagrgafse 4.
Pferdebahn- Haltestelle (Hüte! Holzwarth).
Ignaz Lutz,
Mnsik-I n str u inen teil-Fabrikant,
Ktlterl. pari Hofllertrant und k. k. beeid. Sohitaneteter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonder*
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Ulnstrirte Preiscourante ani Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I., Rothentlmrmstrasse S 2.
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzenger feuerfester und elnbrnclisiclierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Czerny’s
lISASS
BamssaEsaas
ist daS Allrrvefle für
Mund «nd Zahne
Lst antllexiisch, coiiscrvirciid, reinigend, gesund,
angcnebm und üdcrtrtfft wegen feiner ganz eigen­
artigen Zusammenlegung die besten, bisher be­
kannten Lahnmittel um ein Bedeutendes. ON.a -;-Cnlindwaller-^llenz in Flaschen
k 88 kr. OSAK-5»l)npnr»fr in Sofeit a 4t kr.
Cftrtttf’* orirutatisch«
Roseumitch
ist da« beste und gesündeste
Schönheitsmittel
i. glnson fl. 1.—.
Jaksamlnen-Keike Hiez» SO kr.
Tamringene
ist da« best« und gesündeste
üC Haarfärbemittel. "V
Tulikeibloild, braun und schwarz.
Preis fl. 2.50.
Wch? Zonnenlilninenöl-Seise
Berühmte und altbewährte, erstclassige Tollette-Seifc.
per Stück
60 und 35 kr.
Anton A. Czerny in Wien
18. Bez.. Carl Ludwigstraße e, Haupt-Niederlaae: 1. ptt., Nallfischgaffe.
—'‘ Paris, Brüflel, Constantinopel, Phila-
.^ l. |Sq., N-llstschgasse Ar. 5,
nitchst ber k. k. Hofoper. PrLmiirt in London,
delphia, Wien rc. Zusendung der Postnachnabme. Aexots in Abotheken, Droguerien,
lvarsumcrten >c. Wo nicht borräthig laste man sofort durch seinen Licscrante» bestellen
oder wende sich direct an obige Adreiw. Man verlange ausdrücklich Uzernh'» PrSparate
^ resp. Frltsch'S Sonnenblumenöl-Lcise und weise andere entschieden zurück. AM
t\h k W
Wer seine De-
schubung tief
schwarrglanzend u.
dauerhaft erbalten
will, kaufe nur
-imtnlntM-
Lchuhwichse
für lichte« Schuh-
werk nur
Aernolrndt-
Watur-
zleder-ßreme
0 Ucbcrall bor-
rälhig. 0 0 0
für Schuhwichse.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., SohuIersNaseg 21.
Akadernifcher Witdhauev
Ludwig Linzinger,
Linz cr/D., L?errenstras;e 50
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz sculpirten
Statuen, Areuzwegen, Artppen, Altären u.Aauzeln.
ilu» Holz sculplrte Kt.tnon, xolhchromirt, mit Eoldsrumei«
crn »0 l»0 iro i4o ISO m
K «0 SS 110 140 175 »0
in künstlerischer Ballendung
K 70 XOO 140 IS O *50 «00
Jeugnts.
Dem Herrn Lndneig ^in,ing«r, akademischen Bildhauer In
Linz, wird auf Sirund seiner bisherigen Leistungen auf di
gerne da« Snignii
dem «etiete der
«ulgestellt, dast er ^redlich
der religiösen Plastik,. ....
bemüht ist, au« seinem «ltelier nur kunstgerechte und de» *»tte».
banse« würdige Arbeiten Herborgeden zu laste». Sr kam, daher für
Lieferung von Statuen ic. besten» emvsohlen werben.
Die vorstehun, tr« chrtstltchm «unstdereiue» für die Dticese «uz.
Linz, 10. Jimier 1»00.
Dr. M. Hiptmair, Tonststorialrath und Profestor.
Al« Kektsterzeuaer bin ich in der Lage, um einen billige» Brei»
da« Beste zu liefern. Statuen tu gewihnlicher Größe und melstiedraiich-
teu Darstellungen, wie Her, Jesu-, Marien,
dorrüthig und können zur Ansicht geschickt weiden
sowie Kostenanschläge stehen grati» und sranco zur Berfügnng,
und A»tonin«st»tnen, sind
- Photographien


[ 2023-06-29 10:50:01.567 - 19001115 - Seite 15 ]
i
261
Wien, Donnerstag
Relchspost
15. November 1900
15
Knaben-
dsl^itltrt triff
I SäL aitoiitn J
in
Strebersdorf
bei Wicu
unter Leitung der
christlichen Lchuldrüder
. bclafsige Vollsichule und
1 Zciassige Bürgerschule.
1 ^enston
» für Vollsschuler monatl. 30 fl.
ri„ Bürgerschüler 35 fl.
W Nähere Auskunst ertheilt
,5 M Die Directiou.
Vergolde!* n. Kircliendecorateur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kircheneinrichfungen und
Rastaurirung jeder Art. Specialist für l»olz,ekremie u. Kunst-
marmorirung. Musterlager und Werkstätte
Johann Beraneh,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Kleider- und Küte-
m~ LeiH-Anstcrll.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Talon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Bürgert. Schneidermeister,
VI., Millergasse 55.
■»■MMMBMMaMMMaMwaMWWimiiiaiuuMasaiaiMaiwMsua.
Erste größte böhmische
Aettfedern-
WreöerVclge
ton Rostn« Eladh, Dien. VI, Siimpis-
dors«rftra« 41.
Die stidern Pud «arantirl neu und SiHiger
wie überall, ‘k ikil» graue Feder» 50
90 tr„ weiße 1 R. SO dir s R. 50 !r„
Flaniue» 1 S. 60 W t 5. Ferlige Halb.
flounifntudii’Kt 6 B SO lt., Flaumentuchcar
8 fl., Federtucheut 3 R.. besiere 5 R., Feder,
xalller X fl. 50 t:
Ztheilige Haarmatratzcn 10 fl.,
Lsrigue 6 fl. 50 tr., SBoflin 5 fl., gefeitster
Etrohiack 2 fl., Draht-Einsay 6 fl., 9Uug»
Steppdecke 2 fl., Satlndeckea 4 FlaneL«
decken 2 fl.» Seiden-Llotd-Decke» 6 fl. 50 ke.
dt- S fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette»
«U Elrahjack, Matrave», X iudjcut,
S ÜollJft XI R.
Kinderbette»
mit Etrohs-lk, Matratze», Tucheut,
8 Polster 16 st r>ovinj»usträge prompt.
Ich Sitte die Abreist nicht,» oerwechsela,
nur bei Bo>iM BUbjr, (, vqirk,
Mariahili, «nmpenbarferiiraße Sie. ex; befi^
lein zdoeir,» lgelchäft.
-e
z
X
o
z
0.
bJ
J
Itl
H
Wachs-
Itedertnclie
und
Pluviusin-Leder
Em. Scinnidt’s Nachfolger
(Anton Itesch)
Wien, I, Wipplingerstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt.)
Gegründet 1830.
Giltig ab 1. October 1900.
K. k. Oesterreichische fg| Staatsbahnen.
Kürzeste Zugverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*s.LL
9.21
6.28
i
^ab Wien (Ws»1b.) an
an Inntbraek.. ab
an ZQrieb ab
<
•7.50
6.25
10.30
9.X5
7.40
7.XL
• u
an Ijern..
. rxb
6 £2
1.57
12 dL
„ S»»k..
-»
12 20
10.30
8.58
„ Lyon..
„
6-52
8.45
5.47
„ ItarsslUs
..
10 40
6.80
an Pans...
. »v$
%
8-2ä
9.24
• Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 3} Stunden.
Wien—Pcntafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua
•9.ß2
1
*b Wien (Waitb.).
-
. an
*7.50
7.45
M Wien (Södb.)..
.
9.4S
4.27
7.18
„ VMavh
. ab
9.24
12.20
e.gj
9.02
„ Pontafal..
e-si
7.JJ
10 28
n.fifi
2 15
,, Venedig....
.„
2.10
4i2
6.35
72Z
| an Mailand..
. ab
7.30
11.22
12.00
n.22
j„ Geno....
244
622
1.10
7.25
'
r an Born
•* b J
i
11.12
2.30
* Schlafwagenzw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig iS St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Köln—Brüssel—London.
_ 10.46
f S.60
•8.22
1-13
1
i ab Wien (Wettb.) an,
an Passau, ... ab
k
•6 45
1.22
5. SS
? 11 1*
i x.xi
12.49
j au Mami.. ab
1.25
3 t.Ü
I IS IS
12.04
an> ranksurf... ab
2.00
«» 4L
» 4 X2
4.43
,, Köln„
9.21
t 1* 21
| 7 ö.
9.J2
an Bruasbl.... ab
L.ZL
£ «n
o 9.50
10.42
„ O.ttnd....„
fl* 24
t 4 48
i 4,48
5.22
„ London....„
5.40
I 10.00
4
7.50
I aal— d<«
t( m Be«k ▼. Hall—4 ab|
%
•
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„' von Ostende nach Köln.
! Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 59 V» oder 33 V. Stuncen.
Wien—München—Paris.
7.45
«ii
5X1
x.r»
8.85*8.25
a 1.15 1.50
4
12.1$ 5.10
5.45
11
Ab Wien (Wstb.) an
anMunohan.. ab
,, Str.Hburg„
,, P«** .....
•6.45
9
9.30
1 5.5*» XL
2 X0.S810.84
S.illOÜ
10. 12 t 7.fiS ia. 4.5
’ Schlafwagen zwischen Wien und Mönchen.
» Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Bozen—Gries—Meran.
•7.45
t9.2ß
*9.22
bd ab Wien Wettb. an,
, *7.50
17.50
+7.45
.
.
1»» Sfidb.
6.00
1.45
4.46
1 an Bozen-Grie* ab
11.00
8.40
7.45
3.00
7.22
^„ «er»n ...„,
^ 5 X4
6.40
* Ueber Inntbrnek.— f Ueber Vtllaeb.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November tegLiob,
Antchlnifl tob 8t. Peteriborp und Wanehia f, Wien 9. B.
Jeden PUntUf, Anschluss naehWarsohau and St. Peterebarp
jeden Donaerstnp.
9.12 W ab St. Petersburr an^
7-23„ Warschau
7.30 an Wien Nordbahnhof.#., ab
13.25 ab Wien Südbahnhof .... an
2.25 an Ki»a ab
3.12> r„ Cannes ab,
11.St
1.37
9.JL5
«•22
12.00
u.oo
Seblnf. vnd Speisewagen. Wien—Cannes beaw. Warsohan—
Cannei,
Fahrtdauer r Wien—Cannes 27'/« St., Petersburg— Cannes
66 St., Cannee—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72V» St.
Wien—Eger—Kassel—(Köln)—Aachen.
8.95
10.22
$ ab Wien K. F. J. B. an t
k 7.25
6.2i
7.40
an Eger ab
9.55
9 45
11.21
» C»M.l
6.11
9.05
, Köln
10.32
•
>
'. Aaohen,
I*
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., lohannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausfisabe, Ertheilunff von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformat«.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitung®■ Verschleissen erhältlich.-
D.e Nachtzeiten von ®22 Abends bis ßfiä Früh sind durch Unterstreichen der Minutenzifiern bezeichnet
Porzellan-Seryice
für Brant-AuSstattuugen, Fest-Geschenke, DecoratiouSkrüge»
Platten rc. GebrauchSgeschirre aller Art bei Ernst Ren*.
Mariayilferstratze Nr. 18—16.
I^esera.
^dni°eil>enL .... v!
Rechnen;
lernen Kinder am schnellsten und sichersten mit Hilfe eines eigenS hiezu
erdachten und nach pädagogischen Grundsätzen eingerichteten Lese- oder
Rechenkastens. Formen und Laute der Schrift- und Zahlen,eichen prägen
sich bei einfachster Behandlung dem Gedächtnisse auch eines schwer ler­
nenden Kindes leicht und tief ei»..
Lesekasten ju K 1.60, 3.-, 4.—, 4.80. 8.-; Rechenkasten ,u K 1.60,
3.—, 4.20 zu haben bei.* i
Anton <£. Nieszner, Wien, VII/ 2 Rircheng.
WieN, Stadtbezirk WieöeN, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste• eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpcrn- und Kärntnerring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclustve Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 st. 30 kr. auf­
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Vraterstern 8 Minuten, Schönbrnnn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reichspost"
liegt auf.
Jos. KüHrer, Besitzer.
0000000000»000° 000000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Xsiiei? 2 T Mp.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse,
Antoffl Fig^ap,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Burggasse 31.
oooooooooosoooooooooO
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
W Wrchr's
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per KU» 60 kr.
Poflcolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franco.
Mar Mukr, Wien, V|„ Wicnstraßt 77.
Liesrrant des t. t. Reichs-Kriegsministeriums zc.sc.
Ieinste Vefsrsnzsn.— Wrsfpscte gratis.
Bade zu Hause!
Tcummnms Bum.
N*aosa
TkuMMMiftaMiitfie
' BAD£BNR 1 CHTUNGS-ßESEKStilHOE *wm,
V. TRAU 8 ENQASSE lo .3 Uw> GARTEMGASSE 12.
ttanverlangu kostenfreie lusendung unserer Preisliste
„Bade ru Hauses.


[ 2023-06-29 10:50:01.567 - 19001115 - Seite 16 ]
16
Wien, Donnerstag
Reichlpost
15. November 1300
261
Reich illustrirt.
107 Bilder.
Im Verlage der
Suchdruckerei Ämbr. Opitz
<.Reichspost-)
Ivien, VIII., Strozzigasse Nr. 41
ist erschienen:
Hesterreichischer
o«©
für*
MMM
1301.
©S«O©©
.IIIL.II .mtjn^ii..mi.aii..ni- I'H.J-I: J!|,.J1!I„.ic ii»-:i»ie» reichen, gediegenen Anhaltes wegen verdient
dieser „Iiamitleu-Kakender" in den weiteste» Kreise»
bekannt «nd gelesen zn werden, tzr ist ein Aa-nilien-
vnch von dauerndem Mcrthe und soMe in keiner
Familie fehle«.
Preis br. 25 f r., frc. 30 kr., gcbd. 35 kr., frc. 45 kr.
WlederderkSufer erhalten l ochsten Rabatt
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender-
verschleißen süwie in der
Aertagsdruckerei Arnör. Hpih,
Mir«, VIII., Ztrozzigassc 41.
Echte schöne
Miihlviertler Leinwand (Handweberei)
iin den verschiedensten Qualitäten, wie Bettuchleineu, Hcmdlcinc»,
Damastgradl, Matratzengradl, Bettzeuge, Tischzeuge, Taektnchcr»
Corporalke», Purificatorieu, Alben k jc. in schöner Aussührung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen zur -Einsicht aus.
. Um Muster und Auskünste wolle man sich wenden an das
Pfarramt Keifender-, Ober-Ocstcrreich.
K. k. priv. leuerlesie, emdruodsieLsre
oklerirt billigst die altrenommirte Fabrik 3014
IV!. AdlersS⋛
Wien, Comptoir u. Niederlage:!., Franz Jossfsquai 13
Lieferanten der Raiffeisen-Spar- und Darlehen-Cassenvereine.
Prelsoourant sratls und franoo.
Vertreter in der Proriuz gesucht.
s«
II
ST ö
3 t
Zofef Kopetfchek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Mir«. XX, Walleiisteinstraße 32.
Wien» renommirtefte», seit rsr» bestehender
Uhrcngcschäkt.
KiU-rr-Krtt»» per «ramm 10 h.
Faxen eine Krane.
—•= Reparaturen reell. ==—
IMrecte
und anertannt beste Bezug», uelle fstr
Serreu- und Tameuwäsche, Kraaeu,
»lanchetteu, Stormal- NÄäsche nur
diieet beim iirzeug.-r roo
Franz Derbohiaw
Wien, IX., Pramerg. 22,
Steietz iUuftr. PreiSdnch üvr: otäkche.
HerreruMo-e-Ärtitelp LÜtrkwareu aas
Lvuiijar sracis imo irauco.
Königlich rumänscher
Cireus Cesav Sidoli
(lm Circus Busch-Gebäude) heute u. täglich-'/. 8 Uhr Abends:
Auftreten der erstclaffiaen Künstler u. Künstlerinnen, sowie der bestenCl-wnS.
Vorsühren und Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpserde.
Jede» Kann» und Aeierta,* ,r»§e ^aest-r-nge» um 4 Uhr und >/.» Uhr. (Nach­
mittag» Kinder halbe Preise.)
»ach Acht»» p,r Porll.U»»»»,, Ktaptpah»-. «ramm»,- «nd «mnipn»-
PrrKrhr nach all»» Jtichtnaa«».
H5tel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der dkukunftrhalle des Franz Josef-Babnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 auswärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinverhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauration.
H5tol
Telephon 2350.
I 3
0000000-000
Garanrirte
Natnrweine
und vollkomuieu verläßliche
EI Aießweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Uornplra,
HauLbesiyer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg. N.»Oe.
"Aveiss per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rottzwein. SS kr.
„ dulttter alter Notliwenr.. 3*„
Drima alter Sik-tfeiueut ti„
Hochprima alter Weivw-n.r (1894er). 3S„
.. ..„ (iSS3er). 43„
AuSiese (wie Malaqa) 48„
llEBIG
Company’s
Fleisch-Extract
e
dient nr angenblicklichen
HersteUnsg einer Yorxfiglichen
Kraftsuppe, verbessert sofort alle
laden Suppen, Saucen, Gemüse
und Fleischspeisen. Sein Werth
ifir die Kfiche liegt nicht nur in
seiner vielseitigen Verwendbarkeit,
sondern anch in der Bequemlich­
keit, Zeitersparniss, Billigkeit und
ansserordentlichen Ausgiebigkeit.
Hur echt mit dem Hamenszng
»1. t. Liebig“ in blan quer durch
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VL/„
Gumpencörierscrasso 81»
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
ftefeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gntmann, ünopkoch
sür Wäsche, Trikots Tuch rc.
Singer fAr Familie»,
von 20 fl. aufw.
Fahrräder
bester Hualrtät von 75 fl- ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Neparatnr-Werkstätte
ErnestZchuieichart,
Mechaniker, k. k. handelSger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/„ Griesgaffe 40.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. II.
6. Bezirk, Gnmpeadorferstrasse Hr. 22.
Die seit Jahren bestehende bestrenommhte
Silber- tni MstaH-Sirobenwaam-Fabrilr;
Karl Kossak’ 8 1“
i, VIII., Strozzisasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorrfithigea
Kirchengeräthschaftcn
und empfiehlt sich iur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
BV Vergolden und Versilbern 1
angenommen.
Fauervergoldung und Versilberung unter Qernntln.
A: Neu-Einführung
im
Teppichhaus
Bayer, Trumler& Go,,
Wien, I, Jndenplatz 4.
Bequeme Theilzahlungen.
ohne Preiserhöhung oder sonstige Ueberrortheilung
des P. T. Publicums.
Teppiche, Vorhänge, Jbecheu etc. sind heute
Bedarfsartikel und für jede, auch noch so einfache
Wohnung unentbehrlich; wir bieten durch unsere
Neueinführnng dem P. T. Pnblicum Gelegenheit,
sieh auf leichte und bequeme Art diese Artikel
anzuschaffen, ohne dass eine Uebervortheilnng statt­
finden kann.
Trucl, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

